https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000600004
Trastorno por estrés postraumático: estudios en veteranos de guerra norteamericanos y su relevancia para América Latina

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40 (Suplemento 2): 35-47  

 Introducción 

Existe acuerdo en que las manifestaciones clínicas del Trastorno    por Estrés Postraumático (TEPT), particularmente las vinculadas    a la devastación emocional causada por guerras y desastres naturales,    han sido descritas desde tiempo inmemorial. Se considera al célebre papiro    egipcio Kunyus, de aproximadamente 1900 años A.C., como el primer    documento que informa de la respuesta de grupos humanos a eventos traumáticos    ­en este caso feroces inundaciones causadas por crecidas del Nilo a lo    largo del delta. Las tragedias de Homero, las obras de Shakespeare, las novelas    de Dickens y relatos históricos tales como el diario de Samuel Pepys    sobre el gran incendio de Londres en 1666, coinciden en detallar dramáticas    perturbaciones anímicas y conductuales en víctimas de diversos    traumas.En el siglo XVIII, la famosa Épica de Gilgamesh, ambientada 3000    años A.C., relata el sufrimiento de un héroe mesopotamio luego    de la muerte de su hijo en una acción de guerra. En 1860, Erichsen describió    una serie de problemas psicológicos en trabajadores de los nacientes    ferrocarriles británicos, víctimas de serios accidentes laborales    (1-3)      El primer autor que acuñó el término "neurosis traumática"    fue Oppenheim hacia finales del siglo XIX. La "histeria" descrita    por Charcot y Janet en la misma época, y las "neurosis" estudiadas    por Freud en las primeras décadas del siglo XX tienen en común    su origen "traumático"; esto es, una adscripción patogénica    a hechos de profunda significación personal en la biografía del    paciente (4). En la historia militar, el sindrome del "corazón    irritable" o el "sindrome de Da Costa" de la guerra civil norteamericana,    y la "fatiga de combate" o la "fiebre de las trincheras"    (5) de la primera guerra mundial ya hacían sospechar    a los clínicos de entonces la fuerte base psicogénica de las manifestaciones    observadas. Finalmente, la "neurosis traumática" descrita por    Kardiner (6,7) para etiquetar sus estudios    en soldados expuestos a combate en la segunda guerra mundial, y el "sindrome    de Vietnam" catalogado por primera vez hace 32 años (8)    confirmaron la impresión de que no sólo cada guerra genera sus    rótulos diagnósticos, sino que tal experiencia ­considerada    como la más traumatogénica de todas las acciones humanas­    da lugar a un conjunto de síntomas sorprendentemente similares.      La inclusión de esta entidad en las clasificaciones nosológicas    aceptadas no ha estado libre de controversias. De hecho, el "shock de bombardeo"    también descrito durante la primera gran guerra fue considerado como    enfermedad, según sus críticos, solamente para justificar el alto    número de deserciones de conscriptos en los campos de batalla (9,    10). En la literatura de los últimos 30 años,    debe citarse un estudio en soldados suecos sirviendo en una misión de    paz en el Congo bajo la bandera de las Naciones Unidas (11)    que no encontró diferencia alguna en la prevalencia de problemas psicológicos    y/o enfermedad mental declarada entre soldados expuestos y no expuestos a la    experiencia de combate. Aun ahora, hay quienes dicen en Estados Unidos que el    TEPT fue aceptado como entidad diagnóstica autónoma en 1980 solamente    para satisfacer la enorme y ruidosa demanda de atención médica    por parte de los veteranos de la guerra de Vietnam y como medida de presión    a compañías de seguros renuentes a pagar por el tratamiento de    una condición hasta entonces no identificada (12).    La situación se complica aun más cuando se comprueba que, por    ejemplo, en el DSM-IV (13) existen por lo menos otras once    categorías diagnósticas en cuyo origen juegan papel preponderante    experiencias traumáticas vividas por los pacientes.      La guerra es pues, el evento traumático más severo, el acto de    mayor violencia en gran escala generado por la raza humana (14).    Esto hace que dentro de la llamada psiquiatría militar, particularmente    en los Estados Unidos, el estudio del TEPT haya avanzado gracias a trabajos    de investigación en veteranos de las dos guerras mundiales, la guerra    de Corea (1950-1953) y, más notablemente, el conflicto de Vietnam (1965-1975).    La mayor parte de la información en este artículo de revisión    se basará en las contribuciones de este sector al conocimiento actual    sobre TEPT.      Entre el final de la segunda guerra mundial y el año 1990 se contaron    127 guerras y un total de 21,8 millones de muertos como consecuencia (15).    Desde entonces a la fecha, con los conflictos en los Balcanes, el medio oriente    y el Golfo Pérsico, las guerras civiles en Africa y América Latina    y la omnipresente amenaza del terrorismo en todas sus formas, estas cifras probablemente    se han duplicado. El índice de muertes de civiles en conflictos armados    se elevó de 5 % en 1950 a 84 % hacia finales de la década pasada.    El 98 % de las guerras desde 1945 han tenido lugar en países del llamado    mundo "en vías de desarrollo". En sólo tres años,    entre 1990 y 1993, el número de refugiados y de "desplazados internos"    subió de 30 a 43 millones (16), y en el momento    actual se estima en cerca de 60 millones de personas. Si a ello se unen factores    tales como pobreza, fragmentación social, desnutrición y enfermedades    infecciosas tipo SIDA, la acumulación sostenida de traumas desafía    todo intento de descripción o aprehensión. El TEPT es a la vez    una y la suma de todas las consecuencias de esta catástrofe colectiva.       Definición y aspectos diagnósticos De su origen primario en las reacciones emocionales a la experiencia    de combate, el moderno enfoque nosológico de TEPT se ha expandido a la    consideración de otros tipos de eventos caracterizados como "extremos"    o catastróficos. Se acepta hoy una larga lista de tales eventos: ataques    violentos de naturaleza sexual, doméstica o por delincuentes, secuestros,    actos de terrorismo, desastres naturales o tecnológicos, accidentes domésticos    o industriales, torturas, diagnósticos médicos serios o enfermedades    terminales, pérdidas súbitas de seres queridos, ser testigos de    matanzas, masacres o mutilaciones, etc.      Los criterios diagnósticos de TEPT (13) dejan en    claro que: a) El evento traumático constituye una amenaza a la integridad    física de la víctima u otros cercanos a ella y genera intenso    temor, desamparo u horror, b) El/la paciente re-vive o re-experimenta el evento    sea a través de recuerdos "intrusos" en el campo de la conciencia,    pesadillas, "flashbacks", discomfort ante percepciones internas o    externas que le recuerdan el evento (en el caso de veteranos, por ejemplo, ruido    de helicópteros o aviones, olor a gasolina, películas de guerra),    y significativa reactividad fisiológica, c) Hay diversas manifestaciones    de conducta evitativa de lugares, actividades, ideas o recuerdos vinculados    al evento traumático, desapego afectivo y la impresión de un "futuro    recortado" en la perspectiva del paciente y d) Hay manifestaciones de hipervigilancia    tales como sueño irregular o irritabilidad, incapacidad de recordar aspectos    importantes del evento, concentración pobre, embotamiento emocional y    respuesta exagerada de parálisis o "congelamiento" conductual    y motor ante determinados estímulos.      El cuadro puede comenzar inmediatamente después del trauma o demorarse    semanas, meses (seis meses se considera un lapso promedio) y aun años    (en veteranos de Vietnam se han descrito intervalos de hasta 10 ó 15    entre el retorno al hogar y la aparición de síntomas). El rótulo    de Trastorno por Estrés Agudo se da cuando los síntomas ocurren    a lo largo de un mes después del trauma. Para el diagnóstico de    TEPT se requiere una duración sostenida mayor de un mes, con la consiguiente    perturbación en el funcionamiento familiar, social u ocupacional del    individuo.      Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

El primer autor que acuñó el término "neurosis traumática"    fue Oppenheim hacia finales del siglo XIX. La "histeria" descrita    por Charcot y Janet en la misma época, y las "neurosis" estudiadas    por Freud en las primeras décadas del siglo XX tienen en común    su origen "traumático"; esto es, una adscripción patogénica    a hechos de profunda significación personal en la biografía del    paciente (4). En la historia militar, el sindrome del "corazón    irritable" o el "sindrome de Da Costa" de la guerra civil norteamericana,    y la "fatiga de combate" o la "fiebre de las trincheras"    (5) de la primera guerra mundial ya hacían sospechar    a los clínicos de entonces la fuerte base psicogénica de las manifestaciones    observadas. Finalmente, la "neurosis traumática" descrita por    Kardiner (6,7) para etiquetar sus estudios    en soldados expuestos a combate en la segunda guerra mundial, y el "sindrome    de Vietnam" catalogado por primera vez hace 32 años (8)    confirmaron la impresión de que no sólo cada guerra genera sus    rótulos diagnósticos, sino que tal experiencia ­considerada    como la más traumatogénica de todas las acciones humanas­    da lugar a un conjunto de síntomas sorprendentemente similares.      La inclusión de esta entidad en las clasificaciones nosológicas    aceptadas no ha estado libre de controversias. De hecho, el "shock de bombardeo"    también descrito durante la primera gran guerra fue considerado como    enfermedad, según sus críticos, solamente para justificar el alto    número de deserciones de conscriptos en los campos de batalla (9,    10). En la literatura de los últimos 30 años,    debe citarse un estudio en soldados suecos sirviendo en una misión de    paz en el Congo bajo la bandera de las Naciones Unidas (11)    que no encontró diferencia alguna en la prevalencia de problemas psicológicos    y/o enfermedad mental declarada entre soldados expuestos y no expuestos a la    experiencia de combate. Aun ahora, hay quienes dicen en Estados Unidos que el    TEPT fue aceptado como entidad diagnóstica autónoma en 1980 solamente    para satisfacer la enorme y ruidosa demanda de atención médica    por parte de los veteranos de la guerra de Vietnam y como medida de presión    a compañías de seguros renuentes a pagar por el tratamiento de    una condición hasta entonces no identificada (12).    La situación se complica aun más cuando se comprueba que, por    ejemplo, en el DSM-IV (13) existen por lo menos otras once    categorías diagnósticas en cuyo origen juegan papel preponderante    experiencias traumáticas vividas por los pacientes.      La guerra es pues, el evento traumático más severo, el acto de    mayor violencia en gran escala generado por la raza humana (14).    Esto hace que dentro de la llamada psiquiatría militar, particularmente    en los Estados Unidos, el estudio del TEPT haya avanzado gracias a trabajos    de investigación en veteranos de las dos guerras mundiales, la guerra    de Corea (1950-1953) y, más notablemente, el conflicto de Vietnam (1965-1975).    La mayor parte de la información en este artículo de revisión    se basará en las contribuciones de este sector al conocimiento actual    sobre TEPT.      Entre el final de la segunda guerra mundial y el año 1990 se contaron    127 guerras y un total de 21,8 millones de muertos como consecuencia (15).    Desde entonces a la fecha, con los conflictos en los Balcanes, el medio oriente    y el Golfo Pérsico, las guerras civiles en Africa y América Latina    y la omnipresente amenaza del terrorismo en todas sus formas, estas cifras probablemente    se han duplicado. El índice de muertes de civiles en conflictos armados    se elevó de 5 % en 1950 a 84 % hacia finales de la década pasada.    El 98 % de las guerras desde 1945 han tenido lugar en países del llamado    mundo "en vías de desarrollo". En sólo tres años,    entre 1990 y 1993, el número de refugiados y de "desplazados internos"    subió de 30 a 43 millones (16), y en el momento    actual se estima en cerca de 60 millones de personas. Si a ello se unen factores    tales como pobreza, fragmentación social, desnutrición y enfermedades    infecciosas tipo SIDA, la acumulación sostenida de traumas desafía    todo intento de descripción o aprehensión. El TEPT es a la vez    una y la suma de todas las consecuencias de esta catástrofe colectiva.       Definición y aspectos diagnósticos De su origen primario en las reacciones emocionales a la experiencia    de combate, el moderno enfoque nosológico de TEPT se ha expandido a la    consideración de otros tipos de eventos caracterizados como "extremos"    o catastróficos. Se acepta hoy una larga lista de tales eventos: ataques    violentos de naturaleza sexual, doméstica o por delincuentes, secuestros,    actos de terrorismo, desastres naturales o tecnológicos, accidentes domésticos    o industriales, torturas, diagnósticos médicos serios o enfermedades    terminales, pérdidas súbitas de seres queridos, ser testigos de    matanzas, masacres o mutilaciones, etc.      Los criterios diagnósticos de TEPT (13) dejan en    claro que: a) El evento traumático constituye una amenaza a la integridad    física de la víctima u otros cercanos a ella y genera intenso    temor, desamparo u horror, b) El/la paciente re-vive o re-experimenta el evento    sea a través de recuerdos "intrusos" en el campo de la conciencia,    pesadillas, "flashbacks", discomfort ante percepciones internas o    externas que le recuerdan el evento (en el caso de veteranos, por ejemplo, ruido    de helicópteros o aviones, olor a gasolina, películas de guerra),    y significativa reactividad fisiológica, c) Hay diversas manifestaciones    de conducta evitativa de lugares, actividades, ideas o recuerdos vinculados    al evento traumático, desapego afectivo y la impresión de un "futuro    recortado" en la perspectiva del paciente y d) Hay manifestaciones de hipervigilancia    tales como sueño irregular o irritabilidad, incapacidad de recordar aspectos    importantes del evento, concentración pobre, embotamiento emocional y    respuesta exagerada de parálisis o "congelamiento" conductual    y motor ante determinados estímulos.      El cuadro puede comenzar inmediatamente después del trauma o demorarse    semanas, meses (seis meses se considera un lapso promedio) y aun años    (en veteranos de Vietnam se han descrito intervalos de hasta 10 ó 15    entre el retorno al hogar y la aparición de síntomas). El rótulo    de Trastorno por Estrés Agudo se da cuando los síntomas ocurren    a lo largo de un mes después del trauma. Para el diagnóstico de    TEPT se requiere una duración sostenida mayor de un mes, con la consiguiente    perturbación en el funcionamiento familiar, social u ocupacional del    individuo.      Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

La inclusión de esta entidad en las clasificaciones nosológicas    aceptadas no ha estado libre de controversias. De hecho, el "shock de bombardeo"    también descrito durante la primera gran guerra fue considerado como    enfermedad, según sus críticos, solamente para justificar el alto    número de deserciones de conscriptos en los campos de batalla (9,    10). En la literatura de los últimos 30 años,    debe citarse un estudio en soldados suecos sirviendo en una misión de    paz en el Congo bajo la bandera de las Naciones Unidas (11)    que no encontró diferencia alguna en la prevalencia de problemas psicológicos    y/o enfermedad mental declarada entre soldados expuestos y no expuestos a la    experiencia de combate. Aun ahora, hay quienes dicen en Estados Unidos que el    TEPT fue aceptado como entidad diagnóstica autónoma en 1980 solamente    para satisfacer la enorme y ruidosa demanda de atención médica    por parte de los veteranos de la guerra de Vietnam y como medida de presión    a compañías de seguros renuentes a pagar por el tratamiento de    una condición hasta entonces no identificada (12).    La situación se complica aun más cuando se comprueba que, por    ejemplo, en el DSM-IV (13) existen por lo menos otras once    categorías diagnósticas en cuyo origen juegan papel preponderante    experiencias traumáticas vividas por los pacientes.      La guerra es pues, el evento traumático más severo, el acto de    mayor violencia en gran escala generado por la raza humana (14).    Esto hace que dentro de la llamada psiquiatría militar, particularmente    en los Estados Unidos, el estudio del TEPT haya avanzado gracias a trabajos    de investigación en veteranos de las dos guerras mundiales, la guerra    de Corea (1950-1953) y, más notablemente, el conflicto de Vietnam (1965-1975).    La mayor parte de la información en este artículo de revisión    se basará en las contribuciones de este sector al conocimiento actual    sobre TEPT.      Entre el final de la segunda guerra mundial y el año 1990 se contaron    127 guerras y un total de 21,8 millones de muertos como consecuencia (15).    Desde entonces a la fecha, con los conflictos en los Balcanes, el medio oriente    y el Golfo Pérsico, las guerras civiles en Africa y América Latina    y la omnipresente amenaza del terrorismo en todas sus formas, estas cifras probablemente    se han duplicado. El índice de muertes de civiles en conflictos armados    se elevó de 5 % en 1950 a 84 % hacia finales de la década pasada.    El 98 % de las guerras desde 1945 han tenido lugar en países del llamado    mundo "en vías de desarrollo". En sólo tres años,    entre 1990 y 1993, el número de refugiados y de "desplazados internos"    subió de 30 a 43 millones (16), y en el momento    actual se estima en cerca de 60 millones de personas. Si a ello se unen factores    tales como pobreza, fragmentación social, desnutrición y enfermedades    infecciosas tipo SIDA, la acumulación sostenida de traumas desafía    todo intento de descripción o aprehensión. El TEPT es a la vez    una y la suma de todas las consecuencias de esta catástrofe colectiva.       Definición y aspectos diagnósticos De su origen primario en las reacciones emocionales a la experiencia    de combate, el moderno enfoque nosológico de TEPT se ha expandido a la    consideración de otros tipos de eventos caracterizados como "extremos"    o catastróficos. Se acepta hoy una larga lista de tales eventos: ataques    violentos de naturaleza sexual, doméstica o por delincuentes, secuestros,    actos de terrorismo, desastres naturales o tecnológicos, accidentes domésticos    o industriales, torturas, diagnósticos médicos serios o enfermedades    terminales, pérdidas súbitas de seres queridos, ser testigos de    matanzas, masacres o mutilaciones, etc.      Los criterios diagnósticos de TEPT (13) dejan en    claro que: a) El evento traumático constituye una amenaza a la integridad    física de la víctima u otros cercanos a ella y genera intenso    temor, desamparo u horror, b) El/la paciente re-vive o re-experimenta el evento    sea a través de recuerdos "intrusos" en el campo de la conciencia,    pesadillas, "flashbacks", discomfort ante percepciones internas o    externas que le recuerdan el evento (en el caso de veteranos, por ejemplo, ruido    de helicópteros o aviones, olor a gasolina, películas de guerra),    y significativa reactividad fisiológica, c) Hay diversas manifestaciones    de conducta evitativa de lugares, actividades, ideas o recuerdos vinculados    al evento traumático, desapego afectivo y la impresión de un "futuro    recortado" en la perspectiva del paciente y d) Hay manifestaciones de hipervigilancia    tales como sueño irregular o irritabilidad, incapacidad de recordar aspectos    importantes del evento, concentración pobre, embotamiento emocional y    respuesta exagerada de parálisis o "congelamiento" conductual    y motor ante determinados estímulos.      El cuadro puede comenzar inmediatamente después del trauma o demorarse    semanas, meses (seis meses se considera un lapso promedio) y aun años    (en veteranos de Vietnam se han descrito intervalos de hasta 10 ó 15    entre el retorno al hogar y la aparición de síntomas). El rótulo    de Trastorno por Estrés Agudo se da cuando los síntomas ocurren    a lo largo de un mes después del trauma. Para el diagnóstico de    TEPT se requiere una duración sostenida mayor de un mes, con la consiguiente    perturbación en el funcionamiento familiar, social u ocupacional del    individuo.      Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

La guerra es pues, el evento traumático más severo, el acto de    mayor violencia en gran escala generado por la raza humana (14).    Esto hace que dentro de la llamada psiquiatría militar, particularmente    en los Estados Unidos, el estudio del TEPT haya avanzado gracias a trabajos    de investigación en veteranos de las dos guerras mundiales, la guerra    de Corea (1950-1953) y, más notablemente, el conflicto de Vietnam (1965-1975).    La mayor parte de la información en este artículo de revisión    se basará en las contribuciones de este sector al conocimiento actual    sobre TEPT.      Entre el final de la segunda guerra mundial y el año 1990 se contaron    127 guerras y un total de 21,8 millones de muertos como consecuencia (15).    Desde entonces a la fecha, con los conflictos en los Balcanes, el medio oriente    y el Golfo Pérsico, las guerras civiles en Africa y América Latina    y la omnipresente amenaza del terrorismo en todas sus formas, estas cifras probablemente    se han duplicado. El índice de muertes de civiles en conflictos armados    se elevó de 5 % en 1950 a 84 % hacia finales de la década pasada.    El 98 % de las guerras desde 1945 han tenido lugar en países del llamado    mundo "en vías de desarrollo". En sólo tres años,    entre 1990 y 1993, el número de refugiados y de "desplazados internos"    subió de 30 a 43 millones (16), y en el momento    actual se estima en cerca de 60 millones de personas. Si a ello se unen factores    tales como pobreza, fragmentación social, desnutrición y enfermedades    infecciosas tipo SIDA, la acumulación sostenida de traumas desafía    todo intento de descripción o aprehensión. El TEPT es a la vez    una y la suma de todas las consecuencias de esta catástrofe colectiva.       Definición y aspectos diagnósticos De su origen primario en las reacciones emocionales a la experiencia    de combate, el moderno enfoque nosológico de TEPT se ha expandido a la    consideración de otros tipos de eventos caracterizados como "extremos"    o catastróficos. Se acepta hoy una larga lista de tales eventos: ataques    violentos de naturaleza sexual, doméstica o por delincuentes, secuestros,    actos de terrorismo, desastres naturales o tecnológicos, accidentes domésticos    o industriales, torturas, diagnósticos médicos serios o enfermedades    terminales, pérdidas súbitas de seres queridos, ser testigos de    matanzas, masacres o mutilaciones, etc.      Los criterios diagnósticos de TEPT (13) dejan en    claro que: a) El evento traumático constituye una amenaza a la integridad    física de la víctima u otros cercanos a ella y genera intenso    temor, desamparo u horror, b) El/la paciente re-vive o re-experimenta el evento    sea a través de recuerdos "intrusos" en el campo de la conciencia,    pesadillas, "flashbacks", discomfort ante percepciones internas o    externas que le recuerdan el evento (en el caso de veteranos, por ejemplo, ruido    de helicópteros o aviones, olor a gasolina, películas de guerra),    y significativa reactividad fisiológica, c) Hay diversas manifestaciones    de conducta evitativa de lugares, actividades, ideas o recuerdos vinculados    al evento traumático, desapego afectivo y la impresión de un "futuro    recortado" en la perspectiva del paciente y d) Hay manifestaciones de hipervigilancia    tales como sueño irregular o irritabilidad, incapacidad de recordar aspectos    importantes del evento, concentración pobre, embotamiento emocional y    respuesta exagerada de parálisis o "congelamiento" conductual    y motor ante determinados estímulos.      El cuadro puede comenzar inmediatamente después del trauma o demorarse    semanas, meses (seis meses se considera un lapso promedio) y aun años    (en veteranos de Vietnam se han descrito intervalos de hasta 10 ó 15    entre el retorno al hogar y la aparición de síntomas). El rótulo    de Trastorno por Estrés Agudo se da cuando los síntomas ocurren    a lo largo de un mes después del trauma. Para el diagnóstico de    TEPT se requiere una duración sostenida mayor de un mes, con la consiguiente    perturbación en el funcionamiento familiar, social u ocupacional del    individuo.      Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Entre el final de la segunda guerra mundial y el año 1990 se contaron    127 guerras y un total de 21,8 millones de muertos como consecuencia (15).    Desde entonces a la fecha, con los conflictos en los Balcanes, el medio oriente    y el Golfo Pérsico, las guerras civiles en Africa y América Latina    y la omnipresente amenaza del terrorismo en todas sus formas, estas cifras probablemente    se han duplicado. El índice de muertes de civiles en conflictos armados    se elevó de 5 % en 1950 a 84 % hacia finales de la década pasada.    El 98 % de las guerras desde 1945 han tenido lugar en países del llamado    mundo "en vías de desarrollo". En sólo tres años,    entre 1990 y 1993, el número de refugiados y de "desplazados internos"    subió de 30 a 43 millones (16), y en el momento    actual se estima en cerca de 60 millones de personas. Si a ello se unen factores    tales como pobreza, fragmentación social, desnutrición y enfermedades    infecciosas tipo SIDA, la acumulación sostenida de traumas desafía    todo intento de descripción o aprehensión. El TEPT es a la vez    una y la suma de todas las consecuencias de esta catástrofe colectiva.       Definición y aspectos diagnósticos De su origen primario en las reacciones emocionales a la experiencia    de combate, el moderno enfoque nosológico de TEPT se ha expandido a la    consideración de otros tipos de eventos caracterizados como "extremos"    o catastróficos. Se acepta hoy una larga lista de tales eventos: ataques    violentos de naturaleza sexual, doméstica o por delincuentes, secuestros,    actos de terrorismo, desastres naturales o tecnológicos, accidentes domésticos    o industriales, torturas, diagnósticos médicos serios o enfermedades    terminales, pérdidas súbitas de seres queridos, ser testigos de    matanzas, masacres o mutilaciones, etc.      Los criterios diagnósticos de TEPT (13) dejan en    claro que: a) El evento traumático constituye una amenaza a la integridad    física de la víctima u otros cercanos a ella y genera intenso    temor, desamparo u horror, b) El/la paciente re-vive o re-experimenta el evento    sea a través de recuerdos "intrusos" en el campo de la conciencia,    pesadillas, "flashbacks", discomfort ante percepciones internas o    externas que le recuerdan el evento (en el caso de veteranos, por ejemplo, ruido    de helicópteros o aviones, olor a gasolina, películas de guerra),    y significativa reactividad fisiológica, c) Hay diversas manifestaciones    de conducta evitativa de lugares, actividades, ideas o recuerdos vinculados    al evento traumático, desapego afectivo y la impresión de un "futuro    recortado" en la perspectiva del paciente y d) Hay manifestaciones de hipervigilancia    tales como sueño irregular o irritabilidad, incapacidad de recordar aspectos    importantes del evento, concentración pobre, embotamiento emocional y    respuesta exagerada de parálisis o "congelamiento" conductual    y motor ante determinados estímulos.      El cuadro puede comenzar inmediatamente después del trauma o demorarse    semanas, meses (seis meses se considera un lapso promedio) y aun años    (en veteranos de Vietnam se han descrito intervalos de hasta 10 ó 15    entre el retorno al hogar y la aparición de síntomas). El rótulo    de Trastorno por Estrés Agudo se da cuando los síntomas ocurren    a lo largo de un mes después del trauma. Para el diagnóstico de    TEPT se requiere una duración sostenida mayor de un mes, con la consiguiente    perturbación en el funcionamiento familiar, social u ocupacional del    individuo.      Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

 Definición y aspectos diagnósticos De su origen primario en las reacciones emocionales a la experiencia    de combate, el moderno enfoque nosológico de TEPT se ha expandido a la    consideración de otros tipos de eventos caracterizados como "extremos"    o catastróficos. Se acepta hoy una larga lista de tales eventos: ataques    violentos de naturaleza sexual, doméstica o por delincuentes, secuestros,    actos de terrorismo, desastres naturales o tecnológicos, accidentes domésticos    o industriales, torturas, diagnósticos médicos serios o enfermedades    terminales, pérdidas súbitas de seres queridos, ser testigos de    matanzas, masacres o mutilaciones, etc.      Los criterios diagnósticos de TEPT (13) dejan en    claro que: a) El evento traumático constituye una amenaza a la integridad    física de la víctima u otros cercanos a ella y genera intenso    temor, desamparo u horror, b) El/la paciente re-vive o re-experimenta el evento    sea a través de recuerdos "intrusos" en el campo de la conciencia,    pesadillas, "flashbacks", discomfort ante percepciones internas o    externas que le recuerdan el evento (en el caso de veteranos, por ejemplo, ruido    de helicópteros o aviones, olor a gasolina, películas de guerra),    y significativa reactividad fisiológica, c) Hay diversas manifestaciones    de conducta evitativa de lugares, actividades, ideas o recuerdos vinculados    al evento traumático, desapego afectivo y la impresión de un "futuro    recortado" en la perspectiva del paciente y d) Hay manifestaciones de hipervigilancia    tales como sueño irregular o irritabilidad, incapacidad de recordar aspectos    importantes del evento, concentración pobre, embotamiento emocional y    respuesta exagerada de parálisis o "congelamiento" conductual    y motor ante determinados estímulos.      El cuadro puede comenzar inmediatamente después del trauma o demorarse    semanas, meses (seis meses se considera un lapso promedio) y aun años    (en veteranos de Vietnam se han descrito intervalos de hasta 10 ó 15    entre el retorno al hogar y la aparición de síntomas). El rótulo    de Trastorno por Estrés Agudo se da cuando los síntomas ocurren    a lo largo de un mes después del trauma. Para el diagnóstico de    TEPT se requiere una duración sostenida mayor de un mes, con la consiguiente    perturbación en el funcionamiento familiar, social u ocupacional del    individuo.      Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

De su origen primario en las reacciones emocionales a la experiencia    de combate, el moderno enfoque nosológico de TEPT se ha expandido a la    consideración de otros tipos de eventos caracterizados como "extremos"    o catastróficos. Se acepta hoy una larga lista de tales eventos: ataques    violentos de naturaleza sexual, doméstica o por delincuentes, secuestros,    actos de terrorismo, desastres naturales o tecnológicos, accidentes domésticos    o industriales, torturas, diagnósticos médicos serios o enfermedades    terminales, pérdidas súbitas de seres queridos, ser testigos de    matanzas, masacres o mutilaciones, etc.      Los criterios diagnósticos de TEPT (13) dejan en    claro que: a) El evento traumático constituye una amenaza a la integridad    física de la víctima u otros cercanos a ella y genera intenso    temor, desamparo u horror, b) El/la paciente re-vive o re-experimenta el evento    sea a través de recuerdos "intrusos" en el campo de la conciencia,    pesadillas, "flashbacks", discomfort ante percepciones internas o    externas que le recuerdan el evento (en el caso de veteranos, por ejemplo, ruido    de helicópteros o aviones, olor a gasolina, películas de guerra),    y significativa reactividad fisiológica, c) Hay diversas manifestaciones    de conducta evitativa de lugares, actividades, ideas o recuerdos vinculados    al evento traumático, desapego afectivo y la impresión de un "futuro    recortado" en la perspectiva del paciente y d) Hay manifestaciones de hipervigilancia    tales como sueño irregular o irritabilidad, incapacidad de recordar aspectos    importantes del evento, concentración pobre, embotamiento emocional y    respuesta exagerada de parálisis o "congelamiento" conductual    y motor ante determinados estímulos.      El cuadro puede comenzar inmediatamente después del trauma o demorarse    semanas, meses (seis meses se considera un lapso promedio) y aun años    (en veteranos de Vietnam se han descrito intervalos de hasta 10 ó 15    entre el retorno al hogar y la aparición de síntomas). El rótulo    de Trastorno por Estrés Agudo se da cuando los síntomas ocurren    a lo largo de un mes después del trauma. Para el diagnóstico de    TEPT se requiere una duración sostenida mayor de un mes, con la consiguiente    perturbación en el funcionamiento familiar, social u ocupacional del    individuo.      Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Los criterios diagnósticos de TEPT (13) dejan en    claro que: a) El evento traumático constituye una amenaza a la integridad    física de la víctima u otros cercanos a ella y genera intenso    temor, desamparo u horror, b) El/la paciente re-vive o re-experimenta el evento    sea a través de recuerdos "intrusos" en el campo de la conciencia,    pesadillas, "flashbacks", discomfort ante percepciones internas o    externas que le recuerdan el evento (en el caso de veteranos, por ejemplo, ruido    de helicópteros o aviones, olor a gasolina, películas de guerra),    y significativa reactividad fisiológica, c) Hay diversas manifestaciones    de conducta evitativa de lugares, actividades, ideas o recuerdos vinculados    al evento traumático, desapego afectivo y la impresión de un "futuro    recortado" en la perspectiva del paciente y d) Hay manifestaciones de hipervigilancia    tales como sueño irregular o irritabilidad, incapacidad de recordar aspectos    importantes del evento, concentración pobre, embotamiento emocional y    respuesta exagerada de parálisis o "congelamiento" conductual    y motor ante determinados estímulos.      El cuadro puede comenzar inmediatamente después del trauma o demorarse    semanas, meses (seis meses se considera un lapso promedio) y aun años    (en veteranos de Vietnam se han descrito intervalos de hasta 10 ó 15    entre el retorno al hogar y la aparición de síntomas). El rótulo    de Trastorno por Estrés Agudo se da cuando los síntomas ocurren    a lo largo de un mes después del trauma. Para el diagnóstico de    TEPT se requiere una duración sostenida mayor de un mes, con la consiguiente    perturbación en el funcionamiento familiar, social u ocupacional del    individuo.      Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

El cuadro puede comenzar inmediatamente después del trauma o demorarse    semanas, meses (seis meses se considera un lapso promedio) y aun años    (en veteranos de Vietnam se han descrito intervalos de hasta 10 ó 15    entre el retorno al hogar y la aparición de síntomas). El rótulo    de Trastorno por Estrés Agudo se da cuando los síntomas ocurren    a lo largo de un mes después del trauma. Para el diagnóstico de    TEPT se requiere una duración sostenida mayor de un mes, con la consiguiente    perturbación en el funcionamiento familiar, social u ocupacional del    individuo.      Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Al lado de las manifestaciones cardinales, el paciente exhibe clara evidencia    de ansiedad crónica, sentimiento de culpa o vergüenza, modulación    afectiva pobre, impulsividad, conducta autodestructiva y desesperanza. Un grupo    no pequeño de pacientes muestra complicados síntomas físicos,    pérdida del sistema de creencias y valores y marcados cambios de personalidad    en el curso de los años. El cuadro puede evolucionar hacia la cronicidad    hasta en un 15%-25 % de casos si no se toman medidas terapéuticas drásticas    durante los dos o tres primeros años después de su inicio. Finalmente,    la vulnerabilidad de pacientes con TEPT para la experiencia de entidades comórbidas,    tanto físicas (por ej. cardiovasculares, respiratorias y cáncer),    como psiquiátricas, en particular depresión mayor, trastornos    somatomorfos y disociativos, trastorno obsesivo-compulsivo, abuso de alcohol    y drogas y trastorno de pánico, es mucho más alta que la de pacientes    con otros diagnósticos primarios. Esto ha sido también claramente    demostrado en veteranos de la segunda guerra mundial con síntomas de    TEPT (diagnosticados retrospectivamente), cuya expectativa de vida se vio seriamente    reducida (17).      La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

La Clasificación Internacional de Enfermedades, 10a. Edición    (CIE-10) (18) incluye al TEPT bajo el rubro de reacciones    a estrés severo y trastornos de adaptación. Su definición    enfatiza el papel de factores idiosincráticos de vulnerabilidad a experiencias    traumáticas incluida la llamada personalidad premórbida, con predominio    de rasgos compulsivos y/o asténicos. La llamada reacción de estrés    agudo en la CIE-10 incluye reacción a crisis, "fatiga de combate",    "shock psíquico" y estado de crisis. El TEPT per sé    ocurre en personas con historia previa de enfermedad neurótica que "puede    reducir el umbral para el desarrollo del síndrome o agravar su curso"    (p. 148). Es también relevante el creciente clamor por la relocalización    nosológica del TEPT fuera del grupo de trastornos ansiosos y dentro del    rubro de trastornos afectivos (19,20).      La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

La información a presentarse en las siguientes secciones se referirá    fundamentalmente a la población de veteranos en los Estados Unidos. No    solamente se trata del grupo históricamente vinculado a los desarrollos    y hallazgos más importantes en torno a esta entidad clínica en    las últimas décadas, sino también probablemente del más    numeroso y exhaustivamente estudiado en sus aspectos clínico, epidemiológico,    etiopatogénico y terapéutico. A pesar de singularidades demográficas,    los datos acumulados son lo suficientemente amplios y confirmados para ser aplicables    a otros grupos poblacionales en diversas latitudes.       Hallazgos epidemiológicos  En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

 Hallazgos epidemiológicos 

En la población general, la prevalencia de eventos traumáticos    sufridos a lo largo de la vida oscila entre 39% y 86 % (21-23).    La Encuesta de Areas de Captación Epidemiológica (ECA) (24,25)    encontró una prevalencia de 1 % en la población general y 15 %    entre personas expuestas a traumas de diversa índole. Estudios sobre    desastres han identificado TEPT en 16 % de las víctimas, en tanto que    entre víctimas de violencia estas cifras ascienden al 25 %. La Encuesta    Nacional de Comorbilidad (NCS) (26,27)    detectó un 7,8 % de prevalencia a lo largo de la vida, 3,9 % de prevalencia    anual, 10,4 % en mujeres y 5 % en hombres. Las pruebas de campo para la validación    de los criterios diagnósticos del DSM-IV (28) comprobaron    que ni una definición amplia ni una limitada o estrecha del evento traumático    influenciaron los índices de prevalencia del TEPT.      Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Se ha demostrado más bien una clara relación entre el tipo y    características del evento traumático y el riesgo de experimentar    problemas de salud mental, relación que es especialmente definida en    muestras de veteranos expuestos a experiencias de combate (29,30).    Las características de este tipo de experiencia más comunmente    asociadas con tal riesgo incluyen duración de la exposición al    combate, percepción de amenaza real a la vida o de pérdida de    control, ser herido en combate, ver morir a compañeros de armas y espectar    o participar en la comisión de atrocidades para con el enemigo o poblaciones    civiles. A todo ello deben añadirse casos de pacientes con reacción    por estrés agudo aparentemente resuelta que subsecuentemente retornan    a la zona de guerra: los efectos debilitantes de la experiencia previa incrementan    notablemente el riesgo de un nuevo, más severo y probablemente cronificante    cuadro clínico (TEPT) (31).      Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Card (32) condujo un estudio de seguimiento en una muestra    de 1500 personas, 481 de las cuales eran veteranos de Vietnam, 502 veteranos    de otras guerras y 487 no veteranos. La prevalencia de vida de TEPT fue 19,3%,    12,9% y 12,1 %, respectivamente. El Centro para el Control de Enfermedades (33)    encontró en una muestra al azar de 2490 veteranos de Vietnam, 15 % con    TEPT relacionado a combate y 2,2 % de diagnóstico activo en el mes precedente    al estudio.      El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

El estudio epidemiológico más sólido en relación    a prevalencia de TEPT en la población de veteranos de la guerra de Vietnam    ­Estudio Nacional de Readaptación de Veteranos de Vietnam (NVVRS)­    fue llevado a cabo por Kulka et al (34). Basado en entrevistas    cara a cara con 3016 veteranos en los 50 estados de la Unión y Puerto    Rico y utilizando un instrumento estructurado junto con escalas e inventarios    (35), el estudio encontró que 30,6 % de soldados    varones y 26,9 % de mujeres sufrieron los síntomas de TEPT en algún    momento luego del servicio militar (prevalencia de vida) con 15,2% y 8,5 %,    respectivamente, dentro de seis meses después de la evaluación.    Estas estimaciones sugieren que aproximadamente 500 000 de los 3,2 millones    de soldados que sirvieron en Viernam tenían TEPT al momento de la encuesta.    Es de interés señalar que la proporción de hispánicos    con algunos síntomas fue significativamente alta (83 %), comparados con    58 % en africano-americanos, 57 % en indios americanos y 69 % en blancos; se    llegó, sin embargo, a un diagnóstico definido de TEPT (prevalencia    de vida) en 34 % de hispánicos, 35 % de africano-americanos, 51 % de    nativos americanos y 20 % de blancos, en tanto que la prevalencia anual fue    28%, 21%, 29% y 14 %, respectivamente. Los índices de comorbilidad (en    particular con abuso de drogas y alcohol) son predeciblemente más altos    en veteranos expuestos a combate (62% a 80 %) en comparación con aquéllos    no expuestos a tal experiencia límite; entre estos últimos, depresión    es la entidad de co-ocurrencia más frecuente (36,37).    Kulka et al (34) encontraron cifras aun más altas,    casi 100 %, entre veteranos en el teatro de guerra.      Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Goldberg et al (38) estudiaron 4184 gemelos monozigóticos    varones que sirvieron en el ejército entre 1965 y 1975. La prevalencia    de TEPT varió en función de la variable "exposición    a combate": 5,1 % cuando ninguno de los miembros de cada par participó    en acción bélica alguna; cuando uno de ellos participó    en combate y el otro no, la prevalencia fue de 16,8 % entre aquéllos    y sólo 5 % entre los que no sirvieron en el teatro de guerra; cuando    los dos gemelos participaron en acciones armadas en el sudeste asiático,    la prevalencia total fue del 12.9 %. El carácter descriptivo de estos    hallazgos permite sólo conclusiones tentativas, por ej. un posible proceso    aditivo de vulnerabilidad genéticamente compartida, impactada de modo    diferente por una situación traumática de alta severidad.      Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Hay aun más hallazgos altamente sugerentes. Soldados que desarrollaron    TEPT a su retorno de Vietnam tenían historias de depresión, otros    trastornos afectivos y abuso de alcohol antes de enrolarse. Habían tenido    igualmente frecuentes problemas de aprendizaje, trastorno de déficit    atencional con hiperactividad y enuresis nocturna. Su rendimiento escolar y    relación con maestros y otras figuras de autoridad mostraba serias deficiencias    (39). Por el contrario, una aptitud aritmética alta    durante sus años escolares predijo resistencia al TEPT. Entre las mujeres    veteranas de Vietnam, los hallazgos de factores predictivos de TEPT incluyeron    historia de victimización y abusos en el pasado, acoso sexual durante    el servicio (29,7 %) y actividades de enfermería con frecuente necesidad    de tomar decisiones "de vida o muerte" hacia aquéllos bajo    su cuidado (40). En general, los estimados de recuperación    espontánea llegan a 60 %, en tanto que 15% a 25 % de los casos evolucionan    hacia la cronicidad. Finalmente, algunos investigadores se han preguntado si    la psicopatología entre hijos y otros descendientes de veteranos de Vietnam    diagnosticados con TEPT llegará al 53 % de prevalencia de vida y 29 %    de TEPT específicamente, como son las cifras halladas en familiares de    sobrevivientes del Holocausto con el mismo diagnóstico (41).      Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Una subpoblación no del todo estudiada, pero con características    muy distintivas es la de los ex-prisioneros de guerra (POWs). Oboler (42)    cita índices de TEPT de 28% en POWs del teatro del Pacífico y    11 % en los del teatro europeo durante la segunda guerra mundial. Langer (43)    sin embargo, cuestiona estas estimaciones sobre la base de la aterradora naturaleza    de la experiencia y la carencia de cifras precisas en veteranos POW de las guerras    de Corea o Vietnam. Es notable la alta incidencia de variadísimos problemas    médicos en estos pacientes.      Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Por otro lado, se han encontrado por cierto semejanzas y diferencias en muestras    de veteranos de la guerra del Golfo Pérsico, librada a comienzos de la    década de 1990, en comparación con cohortes de Vietnam. Pareciera    que la prevalencia global es menor, debido probablemente a la diferente naturaleza    de este conflicto, con limitadas acciones militares en tierra; sin embargo,    algunos estudios parecen indicar que la frecuencia de casos diagnosticados tiende    a aumentar con el tiempo, que los síntomas de hipervigilancia parecen    ser más severos y que factores de género y pre-traumáticos    son más visibles que en otras muestras (44).      En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

En el campo no médico, Boman (45) cita cifras extremadamente    altas de veteranos de Vietnam en prisión, con libertad bajo fianza o    en espera de juicio y sentencia luego de su retorno a la vida civil. Este autor    menciona las crisis de moral y disciplina en soldados sirviendo en el sudeste    asiático y la reacción negativa del público norteamericano    contra los veteranos, considerados símbolos y agentes de una guerra impopular,    como factores precipitantes de este drama social.      Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Los datos anteriores indican claramente que el TEPT es una    entidad heterogénea. Aparte de la vigencia de predisposiciones genéticas,    contribuyen a ello elementos tan disímiles como el milieu cultural    (y su inevitable efecto de cohorte en estudios epidemiológicos), género,    grupo étnico, periodo de desarrollo o de ciclo vital, funcionamiento    psicosocial previo, educación, magnitud de apoyo social o familiar, salud    física, significado personal del trauma, ganancias secundarias y muchos    más.       Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

 Sintomatología clínica La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

La sistematización de los síntomas del TEPT, aun cuando necesaria,    no refleja la compleja constelación de manifestaciones afectivas, cognitivas    y conductuales experimentadas por los pacientes. La combinación y preponderancia    de los síntomas varían de paciente a paciente al influjo de diversos    factores incluyendo la metodología y los instrumentos utilizados en cada    estudio. En el caso de cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, un estudio    (36) encontró que pesadillas, sobresaltos e insomnio    eran los síntomas más comunes, en tanto que embotamiento emocional    y sentimientos de culpa apenas eran detectados. Otro estudio, sin embargo, reportó    imágenes o pensamientos invasores y revivencia del evento en 100 % de    los casos, reacción de estupor en 88 %, insomnio en 81 %, suspicacia    en 79 %, conducta evitativa en 65 % y baja de la concentración en 58    %; pero sentimiento de culpa sólo en un 9 %(37).    McFarlane (46) señaló que las imágenes    invasoras eran un síntoma altamente sensible (89 %) pero de muy baja    especificidad (65 %). En el estudio NVVRS, citado antes, el número promedio    de síntomas bajo el rubro de reexperiencia fue 2,02, el de conducta evitativa    2,8 y el de hipervigilancia 2,6; en mujeres veteranas de Vietnam, las cifras    fueron 3,04, 2,78 y 2,04, respectivamente.      La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

La correlación entre eventos traumáticos, síntomas y curso    clínico es otro campo en el que se investiga activamente. Helzer et al    (36) determinaron que la exposición al combate y    al asalto físico fueron eventos específicamente asociados con    cronicidad. Davidson et al (37), en su estudio en veteranos    y otros pacientes con TEPT en el estado de Carolina del Norte, encontraron que    los eventos más cercanamente vinculados a cronicidad fueron combate,    ser testigo de ataques o asesinatos o ser víctima de agresión    física, en tanto que sentimientos de culpa (en sobrevivientes) y conducta    evitativa fueron los síntomas más llamativos. En el mismo estudio    se encontró que fobia social y trastorno de somatización parecían    mostrar comorbilidad más frecuente con TEPT crónico que cualquier    otra condición clínica.      Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Winfield et al (47) postulan que sólo TEPT y depresión    muestran un consistente aumento de su prevalencia cuando se asocian a trauma.    Este hallazgo los lleva a proponer que la llamada "depresión post-traumática"    es tanto una manifestación de depresión como cuadro clínico    comórbido, cuanto una forma parcial de TEPT. Más recientemente    Alarcón et al (48) han sugerido la existencia de    cinco subtipos de TEPT (depresivo, psicótico, somatomorfo, cognitivo    y "neurótico" o ansioso) basados en el reconocimiento de los    síntomas nucleares (a la manera del DSM-IV) y el predominio concomitante    de determinados grupos de síntomas; este abordaje conceptual sigue enfoques    cronológico-descriptivos (el modelo de cascada etio-patogénica)    (49) y correlatos neurobiológicos (neuroendocrinos    y bioquímicos) (50). Explicaría a su vez    la progresión heterogénea del cuadro en diferentes pacientes y    grupos y da cabida a factores tales como la irrupción de otras enfermedades,    cambios ambientales o efectos de intervenciones externas, por ej. intentos de    tratamiento.      Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Un elemento importante en todos los niveles y áreas de estudio del TEPT    es el factor cultural (51). Su importancia como agente    patógeno del cuadro clínico (la guerra considerada como un producto    social con vastas implicaciones culturales) va en paralelo con su papel interpretativo-explicatorio    de reacciones que de otro modo podrían ser consideradas patológicas,    su función patoplástica (forja y expresión sintomatológica)    y su efecto terapéutico y protector, por ej. respuesta del grupo familiar    a las diversas manifestaciones del cuadro clínico (52).    Es evidente que el medio militar crea también una subcultura de firmeza,    coraje y resistencia a la adversidad que, usando el lenguaje psicodinámico,    se enlaza con mecanismos tales como negación, racionalización    y patrones primitivos de agresividad o auto-destrucción para configurar    la constelación sintomática que llamamos TEPT.      Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Pero hay algo más. El evento traumático, cualquiera que él    sea, reviste un significado singular para cada individuo, proceso hermenéutico    de innegable base cultural. Asimismo, la cultura da forma a la expresividad    verbal y no verbal que refleja y contextualiza el cuadro clínico; la    cultura forja rituales de duelo y reactivación y actitudes hacia el futuro    puestas a prueba por el trauma y sus consecuencias clínicas; la cultura    engendra formas de respuesta grupal y familiar, acoge, corrige o deforma estereotipos    y estigmas y, finalmente, fortalece o debilita fuentes de espiritualidad que    juegan un rol crítico en el manejo de las manifestaciones clínicas    del acontecer post-traumático (53)       Futuro del TEPT  A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

 Futuro del TEPT 

A pesar que algunos autores proclaman la pronta desaparición del TEPT    como entidad nosológica (12), aduciendo que el "gran    público" y sus representantes políticos han perdido interés    en las cohortes de veteranos de la guerra de Vietnam, tal aserto parece prematuro.    Los conflictos bélicos internacionales se han multiplicado en la última    década, el terrorismo se ha intensificado y la violencia se ha tornado    endémica en muchos lugares del globo. El legado clínico de la    guerra de Vietnam y la información obtenida en relación a sus    veteranos continuarán siendo fuentes fundamentales de conocimiento en    futuros estudios de esta entidad. Un examen integral de ese futuro excede los    propósitos de este artículo. En vista de ello, los párrafos    que siguen se ocuparán someramente de tres puntos: desarrollos y avances    neurobiológicos, aspectos de tratamiento y prevención y áreas    de investigación con especial énfasis en América Latina.      El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

El enorme progreso tecnológico de las últimas dos décadas    ha brindado a los estudiosos instrumentos y posibilidades de extraordinario    alcance para el estudio del TEPT. En el área neuroendocrina, se ha encontrado    evidencia de función adrenérgica aumentada como también    de hipertrofia de glándulas adrenales, alta excreción urinaria    de neurotransmisores tales como dopamina (DA), noradrenalina (NA) y adrenalina    (A), relación entre niveles de DA y NA con severidad de síntomas,    baja excreción urinaria de cortisol, respuesta normal al test de la dexametasona    y respuesta aplanada del ACTH a la hormona liberadora de la corticotropina (CRH);    esta última es junto a neurotensina y neuropéptido Y, un miembro    importante de un nuevo grupo de compuestos involucrados en la fisiopatología    del TEPT (54,55).      La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

La neuroimagenología, en particular PET y RNM funcional, ha otorgado    respetabilidad a elaboraciones de la nueva ciencia neurocognitiva, al detectar    variaciones de tamaño y volumen de amígdala e hipocampo, bases    anatómicas y funcionales de memorias "emocionales" y neutras,    respectivamente (56). El TEPT es concebido entonces como    resultado de la alteración funcional de estas dos áreas del sistema    límbico: el evento traumático incrementa el estrés, el    cual a su vez distorsiona las operaciones hipocámpicas e hiperactiva    las de la amígdala, la codificación de información (recuerdos)    se torna fragmentaria y aparecen con ella varias de las manifestaciones cardinales    del trastorno, incluidos ciertos déficits en la memoria inmediata. Al    mismo tiempo, se postula también que el estrés induce cambios    en la expresividad genética mediados por neurotransmisores y neuropéptidos    actuando sobre genes en diversas regiones cromosómicas (20).      La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

La neurobiología del TEPT se completa con una variedad de estudios psicofisológicos    que documentan la disfunción del sistema opioide endógeno (bajos    niveles plasmáticos de endorfina), anormalidades del sueño (actividad    REM excesiva, marcada hiperactividad autonómica durante varias fases,    etc) y cambios de la dinámica cardiocirculatoria y electromuscular (57).    Los modelos biológicos del TEPT incluyen conceptos tales como secuela    de "shock inescapable", "kindling", supercondicionamiento,    disrregulación noradrenérgica, sensibilización neuropsicológica,    sensibilización a subsecuentes estresores inducida por el estrés    original y cambios masivos en circuitos y redes neurales (54,    58). McEwen (59) llama a este deterioro    funcional "carga alostática". Una publicación reciente    sobre este tema (60) enfatiza las "duraderas consecuencias    neurológicas del estrés y sus efectos sobre los procesos físicos    y mentales" (p. 275). El autor postula la relación entre alteraciones    hipocámpicas, epilepsia y la naturaleza epileptiforme de varios de los    síntomas del TEPT. En la misma línea, Wong (61)    examina la posible disrregulación inmunológica asociada con este    desorden.        El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

El tratamiento del TEPT entraña hoy una variedad multidimensional de    modalidades que utilizan recursos farmacológicos, psicosociales y tecnológicos    en diferentes escenarios. Parte de este progreso se debe a la elaboración    de instrumentos específicos de diagnóstico y escalas que han permitido    refinar el proceso de evaluación clínica. En el momento actual    existen dos agentes (originalmente antidepresivos) autorizados en Estados Unidos    para su uso en el TEPT como indicación específica: paroxetina    y sertralina. Varios otros fármacos están a punto de seguir el    mismo camino, incluidos nuevos antidepresivos y los estabilizadores del ánimo    (desde litio hasta varios anticonvulsivantes antiguos y recientes) (62).    La complejidad clínica del TEPT ha hecho que prácticamente todos    los compuestos de la psicofarmacopea actual sean utilizados en una u otra fase    del trastorno, de acuerdo al complejo sindrómico predominante. Se han    desarrollado también varios algoritmos para un manejo más sistemático    del cuadro (63). Una de varias observaciones en relación    a este enfoque es que la respuesta parece variar en función de factores    tales como tipo de evento traumático, duración de los síntomas,    grado de cronicidad, presencia o ausencia de síntomas psicotomorfos,    edad de inicio, severidad, etc.      La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

La prevención del TEPT entrañaría básicamente la    prevención de toda guerra (64). En la actualidad,    el manejo psicosocial intenta alcanzar objetivos más inmediatos de una    manera integral y multidisciplinaria. El enfoque psicodinámico tradicional    ha perdido terreno por su falta de efectividad demostrada, duración excesiva    y escasez de terapeutas competentes. En poblaciones militares, el manejo psicosocial    incluye intervenciones diversas según la fase del cuadro clínico    (65). En periodos iniciales con síntomas agudos    y de crisis, el llamado "debriefing" o recuento sistemático    y en grupo de los detalles del evento y sus consecuencias, es una práctica    de uso intensivo. Sus objetivos son "transelaborar" (working through)    la carga emocional, mejorar la cohesión grupal, enseñar destrezas    de enfrentamiento y detectar individuos con síntomas más definidos    del TEPT (66, 67). Esta técnica    no está libre de controversias.      Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Las técnicas congnitivo-conductuales son hoy en día las más    utilizadas, particularmente en fases más avanzadas del desorden. Desde    la tradicional desensibilización sistemática hasta técnicas    implosivas utilizando procedimientos como "inoculación de estrés"    y de exposición (pensamientos, imaginería, fotografías    y films) (68), o incluso la técnica de desensibilización    por medio de movimientos oculares (69), los niveles reportados    de éxito en el corto y mediano plazo son, en casos, comparables y aun    mejores que los de la farmacoterapia.      Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Fontana et al (70) utilizaron vuelos en helicóptero    con veteranos de Vietnam a bordo para "revivir" una de las experiencias-clave    más traumáticas en el desencadenamiento de los síntomas.    El costo de este procedimiento lo hizo impráctico, pero - en todo caso    - la idea de reproducir la experiencia traumática en su máxima    expresión posible ha conducido en años recientes al uso de tecnología    moderna en el manejo del TEPT. Los pasos más exitosos hasta el momento    han sido dados por el grupo del Centro Médico de la Administración    de Veteranos en Atlanta que, desde 1998 viene utilizando la tecnología    de Realidad Virtual como activo medio de re-introducción del paciente    en la experiencia de las junglas de Vietnam (71, 72).    La inmensa mayoría de pacientes que finalizaron el periodo de tratamiento    de 7-8 semanas con 10-14 sesiones (sin otros cambios en su manejo cuotidiano)    ha respondido favorablemente, de acuerdo a observaciones clínicas y mediciones    instrumentales y con seguimientos de más de un año de duración.      El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

El futuro de la investigación en torno al TEPT seguirá sin duda    todas estas líneas de trabajo. En el campo clínico, los esfuerzos    de definición de términos diagnósticos, de delineación    sindrómica y clasificación continuarán con un fuerte énfasis    en aspectos socio-culturales y epidemiológicos (73).    Resulta obvio que es en estos terrenos donde la contribución latinoamericana    puede ser notable y decisiva (50, 74).    Mientras a lo largo del globo, el estrés de la guerra continuará    abatiendo sectores significativos de la población, en nuestro continente    ese y otros azoros amenazan seriamente la salud mental de más de 350    millones de personas (75). La epidemiología clínica    y su variante cultural (76) pueden ayudar a desentrañar    el impacto de diversos traumas en poblaciones locales, en diversos grupos etarios    (77), en la salud física de la población,    en la disponibilidad y uso de servicios de salud y en el impacto del trauma    en el número, actuación profesional y estabilidad emocional de    los propios proveedores de cuidado médico o psiquiátrico.      Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

Del mismo modo, los clínicos e investigadores latinoamericanos    pueden contribuir en estudios etiopatogénicos que ahonden en el significado    de la experiencia traumática en sus pacientes, en el desarrollo de modelos    comprensivos de construcción sintomática y en su enfoque terapéutico.    Pueden también colaborar en la identificación de síntomas-objetivo    en ensayos farmacológicos ajustados a la realidad del subcontinente,    y adaptar a esa realidad técnicas cognitivo-conductuales, de relajación,    manejo individual o grupal de culpa, vergüenza o ira, amén de enfoques    integrales. El trabajo en colaboración de diversos equipos a nivel regional,    con apoyo efectivo de agencias nacionales e internacionales, es crucial para    la materialización de estas contribuciones.       Conclusión  El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 

 Conclusión 

El Trastorno por Estrés Post-traumático es un    cuadro de extraordinaria complejidad, de enorme vigencia en poblaciones clínicas    y comunidades a lo largo del mundo y, por lo tanto, fuente de muchos estudios    e innumerables controversias. La experiencia norteamericana en el estudio de    TEPT abrió sin duda las puertas a la historia moderna de esta entidad    clínica en sus aspectos diagnóstico, epidemiológico, etiopatogénico    y terapéutico. La accesibilidad de una inmensa cantidad de pacientes    y de recursos en un sistema muy estructurado como lo es el Departamento de Asuntos    de Veteranos y su Administración de Salud, facilitó sin duda el    volumen de tales contribuciones. No obstante ello, la realidad en otras latitudes    ha ampliado significativamente el alcance de aquellos estudios y ha de conducir    a avances aun más significativos en las áreas clínica,    neurobiológica, de tratamiento y prevención del TEPT. En tal contexto,    la región latinoamericana posee características que la facultan    para hacer contribuciones notables en este campo si es que planes de colaboración    multinacional bien concebidos se materializan en el futuro cercano.      Aun cuando se han descrito desde tiempo inmemorial síntomas    psiquiátricos vinculados a la experiencia de guerra, su sistematización    clínica y diagnóstica data solamente de algunas décadas    atrás. En su versión moderna, el llamado Trastorno por Estrés    Postraumático (TEPT) fue incluido por primera vez como categoría    nosológica independiente en la tercera edición del Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III)    en 1980. Los estudios previos a esta inclusión y muchos de los que les    han sucedido provienen de investigaciones realizadas con veteranos norteamericanos    de la Guerra de Vietnam (1965-1975). Desde el punto de vista diagnóstico,    el concepto de trauma se ha expandido a una variedad de experiencias y, en el    momento actual, se cuestiona la inclusión de TEPT entre los llamados    trastornos ansiosos. Se examina y discute los hallazgos epidemiológicos    más recientes con niveles de prevalencia que oscilan entre 12% y 30 %,    con un 15% a 25 % evolucionando hacia la cronicidad y cifras igualmente altas    de veteranos víctimas de severos problemas sociales. Clínicamente,    se ha estudiado correlaciones del TEPT con otras entidades psiquátricas    y las implicaciones culturales del trastorno. La investigación futura    en torno al TEPT incidirá en estudios neurobiológicos, neuroimagenológicos    y tratamientos multidimensionales así como en afrontes epidemiológico-culturales    extendidos a otras experiencias traumáticas. En todos estos terrenos    se considera que la contribución latinoamericana ha de tener un impacto    significativo.  Referencias  1. Figley CR. Foreword. En: International Handbook of Traumatic    Stress Syndromes. Wilson P, Raphael B, Eds. pp. XVII-XX. Plenum Press, New York,    1993             [ Links ]2. Friedman MJ, Marsella AJ. Posttraumatic Stress Disorder:    An overview of the concept. En: Ethnocultural Aspects of PTSD. Marsella AJ,    Friedman MJ Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 1, pp. 11-32. American Psychological    Association, Washington DC, 1996             [ Links ]3. Shay J. Learning about combat stress from Homer's Iliad.    J Traum Stress 1991; 4: 561-79             [ Links ]4. Veith I. Hysteria: The history of a disease. University    of Chicago Press, Chicago, 1965             [ Links ]5. Bartemeyer LH,Kubie LS, Menninger KA et al. Combat    exhaustion. J Nerv Ment Dis 1946; 104: 359-389             [ Links ]6. Kardiner A, Spiegel H. War stress and neurotic illnes.    428 pp. Paul Hoeber, New York, 1941             [ Links ]7. Kardiner A. Traumatic neuroses of war. En: American Handbook    of Psychiatry. Arieti S, Ed. Chp. 44, pp. 215-265. Basic Books, New York, 1959             [ Links ]8. Strange RE, Brown DE. Home from the war: A study of psychiatric    problems in Vietnam returnees. Am J Psychiatry 1970; 127:488-92             [ Links ]9. Lewis A. Incidence of neurosis in England under war conditions.    Lancet 1942; 2: 175-83             [ Links ]10. Salmon TW. War neuroses and their lessons. NY Med J    1919; 109: 993-4      11. Kettner B. Combat strain and subsequent mental health.    A follow-up study of Swedish soldiers serving in the UN forces 1961-62. Acta    Psychiat Scand, Suppl. 230. 112 pp. Copenhagen, 1972             [ Links ]12. Young A. The Harmony of Illusions. Inventing Posttraumatic    Stress Disorder. 327 pp. Princeton University Press, Princeton, NJ, 1995             [ Links ]13. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 4th. Ed. (DSM-IV) Washington DC, 1994             [ Links ]14. De Girolamo G, McFarlane AC. The epidemiology of PTSD:    A comprehensive review of the international literature. En: Ethnocultural aspects    of PTSD. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET, Scurfield RM, Eds. Chp. 2, pp.    33-85. American Psychological Association, Washington DC, 1996             [ Links ]15. Zwi AB. Militarism, militarization, health and the    Third World. Medicine & War 1991; 7: 262-8             [ Links ]16. Marsella AJ, Bornemann T, Orley J et al (Eds). Amidst    peril and pain. The mental health and wellbeing of the world's refugees. American    Psychological Association, Washington DC, 1994             [ Links ]17. Lee KA, Vaillant GE, Torrey WC et al. A 50-year prospective    study of the psychological sequelae of World War II Combat. Am J Psychiatry    1995; 152: 516-22             [ Links ]18. World Health Organization. International Classification    of Diseases, 10th Ed., Chapter V. Clinical descriptions and diagnostic guidelines.    Geneva, 1993             [ Links ]19. Cox BJ, Clara IP,Enns MW. Posttraumatic Stress Disorder    and the structure of common mental disorders. Depression & Anxiety 2002; 15:    168-71             [ Links ]20. Sullivan GM, Gorman JM. Finding a home for PTSD in    Biological Psychiatry: Is it a disorder of anxiety, mood, stress or memory?    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 463-8             [ Links ]21. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psichiatry 1991; 48: 216-22             [ Links ]22. Resnick HS, Kilpatrick DG, Dansky BS et al. Prevalence    of civilian trauma and posttraumatic stress disorder in a representative sample    of women. J Consult Clin Psychology 1993; 61: 984-91             [ Links ]23. Kilpatrick DG, Resnick HS. Posttraumatic stress disorder    associated with exposure to criminal victimization in clinical and community    populations. En: Posttraumatic Stress Disorder in review: Recent research and    future directions. Davidson JRT, Foa EB, Eds. (pp. 113-146). American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]24. Regier DA, Myers JK, Kramer M et al. The NIMH Epidemiologic    Catchment Area (ECA) Program: Historical context, major objectives, and study    population characteristics. Arch Gen Psychiatry 1984; 41: 934-41             [ Links ]25. Robins LN, Regier DA. Psychiatric disorders in America.    The Free Press, New York, 1991             [ Links ]26. Kessler RC, McGanagle KA, Zhao S et al. Lifetime and    12-month prevalence of DSM III-R psychiatric disorders in the United States.    Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 8-19             [ Links ]27. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry 1995;    52: 1048-60             [ Links ]28. Saigh PA. History, current nosology and epidemiology.    En: Posttraumatic stress disorder: A behavioral approach to assessment and treatment.    Saigh PA, Ed. (pp. 1-27). Pergamon Press, New York, 1993             [ Links ]29. Yehuda R. Biological factors associated with susceptibility    to posttraumatic stress disorder. Can J Psychiatry 1999; 152: 982-986             [ Links ]30. Solomon Z, Mikulincer M. PTSD among front line soldiers    with combat stress reactions. The 1982 Israeli experience. Am J Psychiatry 1987;    144: 448-54             [ Links ]31. Solomon Z. Back to the front: Recurrent exposure to    combat stress and reactivation of PTSD. En: PTSD. Etiology, Phenomenology and    Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp. 9, pp. 115-124. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1990             [ Links ]32. Card JJ. Epidemiology of PTSD in a national cohort    of Vietnam veterans. J Clin Psychology 1987; 43: 6-17             [ Links ]33. Centers for Disease Control: Health status of Vietnam    veterans: psychosocial characteristics. JAMA 1988; 259: 2701-7             [ Links ]34. Kulka RA, Schlenger WE, Fairbank JA et al. Trauma    and the Vietnam War Generation. 215 pp. Brunner/Mazel, New York, 1990             [ Links ]35. Davidson JRT, Fairbank JA. The epidemiology of PTSD.    En: Posttraumatic Stress Disorder: DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp 8, pp. 147-169. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ] 36. Helzer JE, Robins LN, McEvoy L. Posttraumatic Stress    Disorder in the general population New Engl J Med 1987; 317:1630-4             [ Links ]37. Davidson JRT, Hughes D, Blazer D et al. Posttraumatic    Stress Disorder in the community: An epidemiological study. Psychol Med 1991;    21: 1-9             [ Links ]38. Goldberg J, True WR, Eisen SA et al. A twin    study of the effects of the Vietnam war on posttraumatic stress disorder. JAMA    1990; 263: 1227-32             [ Links ]39. Blank AS. The longitudinal course of PTSD. En: PTSD.    DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB, Eds. Chp. 1, pp. 3-22. American Psychiatric    Press, Washington DC, 1993             [ Links ]40. Weathers FW, Litz BT, Keane TM. Military Trauma. En:    Traumatic Stress. From Theory to Practice. Feedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp. 5,    pp. 103-128. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]41. Brendler AK. Working through the Holocaust. Still a    task for German youth? En: Beyond Trauma. Cultural and Societal Dynamics. Kleber    RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp. 14, pp. 249-275. Plenum Press, New York,    1995             [ Links ]42. Oboler S. American Prisioners of War ­ An overview.    En: Post-traumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T,    Ed. Chp. 9, pp. 131-143. Diasbled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]43. Langer R. Posttraumatic Stress Disorder in former POWs.    En: Posttraumatic Stress Disorders: A handbook for clinicians. Williams T, Ed.    Chp 3, pp. 35-50. Disabled American Veterans, Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]44. McFarlane AC. Posttraumatic Stress Disorder: A model    of the longitudinal course and the role of risk factors. J Clin Psychiatry 2000;    61: 15-20             [ Links ]45. Boman B. Are all Vietnam veterans like John Rambo?    En: PTSD. Etiology, Phenomenology and Treatment. Wolf ME, Mosnaim AD, Eds. Chp.6,    pp. 81-93. American Psychiatric Press, Washington DC, 1990             [ Links ]46. McFarlane AC. The phenomenology of posttraumatic stress    disorders following a natural disaster. J Nerv Ment Dis 1988; 176:22-9             [ Links ]47. Winfield I, George LK, Swartz M et al. Sexual    assault and psychiatric disorders among women in a community population. Am    J Psychiatry 1990; 147: 335-41             [ Links ]48. Alarcón RD, Glover SG, Deering K et al.    Should there be a clinical typology of PTSD? Austr NZ J Psychiatry 1997; 31:    159-67             [ Links ]49. Alarcón RD, Glover SG, Deering K. Cascade Model:    An alternative to comorbidity in the pathogenesis of PTSD. Psychiatry 1999;    62: 114-24             [ Links ]50. Alarcón RD. Trastorno de Estrés Post-traumático.    Revisión de la literatura. Rev Neu-Psiquiat 1994; 6-20             [ Links ]51. Marsella AJ, Friedman MJ, Gerrity ET et al (Eds). Ethnocultural    aspects of Posttraumatic Stress Disorder. 576 pp. American Psychological Association,    Washington DC, 1996             [ Links ]52. Alarcón RD, Foulks EF, Westermayer J et al.    Clinical dimensions of contemporary Cultural Psychiatry. J Nerv Ment Dis 1999;    187:465-71             [ Links ]53. Boehnlein JK, Alarcón RD. Aspectos culturales    del Trastorno de Estrés Post-traumático. Mongr Psiquiat 2000;    12: 18-23             [ Links ]54. Pitman RK. Biological findings in PTSD: Implications    for DSM-IV classification. En: PTSD. DSM-IV and beyond. Davidson JRT, Foa EB,    Eds. Chp. 9, pp. 173-189. American Psychiatric Press, Washington DC, 1993             [ Links ]55. Yehuda R: Current status of cortisol findings in PTSD.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 341-68             [ Links ]56. Grossman R, Buchsbaum MS, Yehuda R. Neuroimaging studies    in PTSD. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 317-40             [ Links ]57. Orr SP, Metzger LJ, Pitman RK. Psychophysiology of    Posttraumatic Stress Disorder. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 271-94             [ Links ]58. McFarlane AC, Yehuda R, Clark CR. Biologic models of    traumatic memories and Posttraumatic Stress Disorder: The role of neural networks.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 253-70             [ Links ]59. McEwen BS. The Neurobiology and Neuroendocrinology    of Stress: Implications for Posttraumatic Stress Disorder from a basic science    perspective. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 469-94             [ Links ]60. Bremner JD. Does stress damage the brain? 311 pp. WW    Norton and Co. New York, 2002             [ Links ]61. Wong CM. Posttraumatic Stress Disorder: Advances in    psychoneuroimmunology. Psychiat Clin North Am 2002; 25: 369-84             [ Links ]62. Friedman MJ. Future pharmacotherapy and Treatment.    Psychiat Clin North Am 2002; 25: 427-42             [ Links ]63. Alarcón RD. Glover SG, Boyer W et al.    Proposing an algorithm for the pharmacological management of Posttraumatic Stress    Disorder. Ann Clin Psychiatry 2000; 12: 267-76             [ Links ]64. Sidel VW, Gersons BPR, Weerts JMP. Primary prevention    of traumatic stress caused by war. En: Beyond Trauma. Cultural and Societal    Dynamics. Kleber RJ, Figley CR, Gersons BPR, Eds. Chp 15, pp. 277-297. Plenum    Press, New York, 1995             [ Links ]65. Solomon Z, Shalev AY. Helping victims of military trauma.    En: Traumatic Stress. From Theory to Practice. Freedy JR, Hobfoll SE, Eds. Chp.    10, pp. 241-261. Plenum Press, New York, 1995             [ Links ]66. Raphael B. When disaster strikes: A handbook for the    caring profession. 186 pp. Hutchinson, London, 1986             [ Links ]67. Griffin CA. Community disasters and posttraumatic stress    disorder. A debriefing model for response. En: Posttraumatic stress disorder:    A handbook for clinicians. Williams T, Ed. Pp. 293-298. Disabled American Veterans,    Cincinnati, OH, 1987             [ Links ]68. Davidson JRT, Foa EB, Blank AS et al. Posttraumatic    Stress Disorder. En: DSM-IV. Sourcebook. Vol. II. Widiger TA, Frances AJ, Pincus    HA et al., Eds. pp. 577-605. American Psychiatric Association, Washington    DC, 1996             [ Links ]69. Shapiro F. Eye movement desensitization: A new treatment    for Post-traumatic Stress Disorder. J Behav Ther & Exp Psychiat 1989; 20:    211-7             [ Links ]70. Fontana A, Rosenheck R, Spencer H. The Long Journey    Home III: The third progress report on the Department of Veterans Affairs specialized    PTSD programs. Northeast Program Evaluation Center, Department of Veterans Affairs    Medical Center, New Haven, CT, 1993             [ Links ]71. Rothbaum BO, Hodges L, Alarcón RD et al.    Virtual Reality Exposure Therapy for PTSD Vietnam Veterans: A case study. J    Traum Stress 1999; 12: 263-71             [ Links ]72. Rothbaum BO, Hodges L, Ready D et al. Virtual    Reality Exposure Therapy for Vietnam Veterans with PTSD. J Clin Psychiat 2001;    62: 617-22             [ Links ]73. Toledo D. Sindrome de Estrés Post-traumático    en el ejército colombiano. Presentado en el Curso "PTSD: A Hispanic    update of a universal problem", 155o. Congreso Anual de la American Psychiatric    Association, Philadelphia, Mayo 18-23, 2002             [ Links ]74. Alarcón RD. Perspectivas de la investigación    psiquiátrica en América Latina. Acta Psiq Psicol Am Lat 1993;    39: 19-31             [ Links ]75. Alarcón RD. Salud Mental en América Latina,    Circa 2001. En: Salud Panamericana en el Siglo XXI. Sepúlveda J., Ed.    (pp. 114-126). Instituto Nacional de Salud Pública, México DF,    2002             [ Links ]76. Weiss MG. Cultural Epidemiology: An introduction and    overview. Anthrop Med 2001; 8: 5-29             [ Links ]77. Teicher MH, Andersen SL, Polcari A et al. Developmental    Neurobiology of Childhood stress and Trauma. Psychiat Clin North Am 2002; 25:    397-426         [ Links ]Departamento de Psiquiatría y Ciencias de la Conducta, Escuela    de Medicina, Universidad de Emory, Atlanta, Georgia, Estados Unidos. 