https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000200006
Trastornos del movimiento inducidos por Trazodone y Veralipride: casos clínicos

Comunicamos la aparición de movimientos          anormales inducidos por dos fármacos de común uso en el          adulto: trazodona y veralipride. El primer paciente desarrolla un parkinsonismo          luego de una semana de usar Trazodona: la sintomatología se revierte          al cabo de algunas semanas de suspendida la droga. El segundo paciente          se presenta con una distonía tardía que comprometió          extremidades inferiores, pared abdominal y región oro-mandibular          luego de 2 meses de usar Veralipride: la sintomatología desaparece          luego de 1 mes de suspendida la droga. Esta comunicación enfatiza          la necesidad de mayor reconocimiento de este tipo de reacciones adversas          de estos fármacos de común uso en nuestro medio.  Palabras clave: trazodona, veralaprida,          distonía tardía.     Introducción   Trazodona          es un antidepresivo derivado triazolopiridínico,          no relacionado con otros antidepresivos conocidos, aprobado por la Administración          de Fármacos y Alimentos de Estados Unidos en 1982, y de amplio          uso no sólo como antidepresivo sino en el manejo de la agitación          en pacientes con demencia(1), y por sus propiedades sedativas          en el manejo del insomnio(2). Se le considera especialmente          útil en el adulto mayor por su baja incidencia de efectos secundarios.          En la literatura se ha comunicado en forma muy infrecuente la presentación          de parkinsonismo como efecto secundario(3,4). Por el amplio          uso que tiene este fármaco en nuestro medio tanto en la población          adulta mayor y también en pacientes ya portadores de enfermedad          de Parkinson, creemos importante dar a conocer un paciente que desarrolla          un parkinsonismo como reacción adversa en relación al uso          de trazodona.          En forma similar, veralipride, un derivado benzamidico, antigonadotrópico,          indicado para controlar el síndrome menopáusico es de común          uso en la mujer adulta mayor, sin embargo, existe escaso conocimiento          en nuestro medio del reconocido potencial inductor de parkinsonismo y          diskinesias(5-7), salvo comunicaciones aisladas (Pedro Chaná          y Rodrigo Avello observaciones no publicadas). Presentamos también          una paciente que desarrolla una diskinesia invalidante secundaria al uso          de veralapride en dosis terapéuticas.   Caso clínico 1: Parkinsonismo        por Trazodona  Paciente hombre de 70 años, con          antecedentes de cardiopatía coronaria, dislipidemia, diabetes mellitus          tipo II, hospitalizado en mayo del presente año, por un cuadro          de isquemia lacunar silviana derecha de evolución regresiva. El          paciente era portador además de un insomnio crónico de tipo          psicofisiológico, manejado con Midazolam 15 mg por noche, con respuesta          parcial. Es dado de alta con las siguientes indicaciones: Aspirina 325          mg/día, Clopidogrel 75 mg/día, Atorvastatina 10 mg/día,          L-tiroxina 75 µg/día, Sertralina 50 mg/día (utilizado          por años). Por su insomnio se adicionó trazodona en dosis          progresivas hasta completar 150 mg (liberación sostenida) por noche          y Clorodiazepóxido 5 mg c/12 hrs. En concomitancia se redujo progresivamente          la dosis de Midazolam. Se controló ambulatoriamente a los 20 días          posterior al alta y se evidenció una regresión completa          de su déficit neurológico secundario a su Isquemia cerebral          reciente y ausencia de insomnio. El paciente refirió presentar,          las 2 últimas semanas, dificultades para movilizarse y trastornos          de la marcha. Al examen neurológico destacaba una marcha a pasos          cortos, sin braceo y con inclinación del tronco hacia delante.          Los reflejos posturales estaban francamente disminuidos. Presentaba un          tono muscular aumentado, tipo rueda dentada, a predominio de extremidades          inferiores y ausencia de temblor. El cuadro clínico era compatible          con un síndrome parkinsoniano, de tipo akinético-rígido.          Se suspendió la Trazodona y se controló una semana después,          evidenciándose una regresión significativa de su parkinsonismo,          sólo persistiendo una mínima rigidez en rueda dentada de          extremidades inferiores.  Último control se realiza en julio          del presente año, constatándose un examen neurológico          normal.  Caso clínico 2:          Distonía          Tardía por Veralipride    Paciente mujer de 60 años, con antecedentes          de hipertensión arterial bien          controlada con enalaprila 10 mg/día, recibe en marzo 2003 veralipride          100 mg/día para controlar síntomas menopáusicos.          Dos meses posterior al inicio de veralipride, comenzó a presentar          movimientos involuntarios tipo distónicos en extremidad inferior          izquierda que siguen un curso ascendente comprometiendo la región          abdominal, y luego estos movimientos anormales afectaron la región          oromandibular originando un movimiento tipo masticatorio constante.   Después de 4 meses sin diagnóstico          claro es evaluada por la persistencia de estos movimientos, se suspendió          veralipride con lo que se obtuvo una progresiva desaparición de          la distonía en el curso de un mes. Se practicó una resonancia          magnética de Cerebro que fue normal.  Discusión  En nuestro primer paciente no existe otra          explicación clara, que no sea un efecto farmacológico, para          la aparición de un parkinsonismo reversible en pocas semanas: no          estaba ingiriendo ninguna droga potencialmente inductora de esta complicación          salvo trazodona y tampoco es explicable por la lesión isquémica          cerebral que no comprometió los ganglios basales sino la cápsula          interna que es parte de la vía piramidal.  Aún cuando el mecanismo de acción          de trazodona no está aclarado completamente, la trazodona tiene          una acción dual en los sistemas serotoninérgicos: es un          bloqueador selectivo de la recaptación de serotonina (5HT) en la          membrana neuronal presináptica, lo que resulta en un aumento en          el nivel de serotonina en el sitio de neurotransmisión, pero también          bloquea los receptores serotoninérgicos 5HT2a. La acción          de serotonina sobre la vía dopaminérgica es compleja, pero          se plantea que una actividad serotoninérgica reducida aminora el          bloqueo de la actividad dopaminérgica y al revés, un aumento          de la actividad serotoninérgica produce una hipofunción          dopaminérgica(8), mecanismo que podría explicar          el parkinsonismo de nuestro primer paciente.  Es interesante señalar, que trazodona          es metabolizado en el hígado mediante reacciones hidrolíticas          y oxidativas. Estas últimas reacciones originan el metabolito activo          1-m-clorofenilpiperazina(1) que es un componente de neurolépticos          clásicos, lo que explicaría además la posibilidad          de inducción de un parkinsonismo por acción bloqueadora          de receptores dopaminérgicos D2 estriatales.  Veralipride, con una estructura similar          a Sulpiride, conocido neuroléptico, tiene acción antigonadotrópica,          siendo un inhibidor de los receptores dopaminérgicos D2 tanto hipofisiarios,          pero también a nivel de ganglios basales, lo que explica la aparición          de reacciones extrapiramidales con su uso(5-7). Se ha descrito          tanto parkinsonismo como diskinesias          tipo distonía, como la que presenta nuestra paciente, si bien las          comunicaciones en la literatura son escasas, se considera que alcanza          un 6% de los casos de parkinsonismo farmacológico(9).            Nuestra comunicación señala          la necesidad de considerar la inducción de parkinsonismo como efecto          secundario al usar trazodona en la población adulta mayor y tener          particular cautela con su uso en los pacientes ya portadores de Enfermedad          de Parkinson por el riesgo de agravar esta sintomatología. Igualmente          creemos importante dar mayor difusión al potencial inductor de          diskinesias de veralipride, lo que no es muy reconocido en nuestro medio          siendo un fármaco de uso frecuente.    Referencias  1. Condren R, Cooney C. Use of drugs by          old age psychiatrist in the treatment of psychotic and behavioral symptoms          in patients with dementia. Aging & Mental Health 2001; 5: 235-241                  [ Links ]2. Lenhart S, Buysse D. Treatment of insomnia          in hospitalized patients. Ann Pharmocother 2001; 35: 1449-1457         [ Links ]3. Albanese A, Rossi P, Altavista MC. Can          trazodone induce parkinsonism? Clin Neuropharmacol 1988; 11: 180-182         [ Links ]4. Fukumishi L, Kitaoka T, Shirai T, Kino          Kanematsu E, Sato Y. A hemodyalisis patient with trazodone-induced parkinsonism.          Nephron 2002; 90: 222-223         [ Links ]5. Helio A, Teive G, Sa D. Worsening of          parkinsonismafter the use of Veralipride          for treatment of menopause. Arq Neuropsiquiatr 2001; 59: 123-124                 [ Links ]6. Marta-Moreno E, Gracia-Naya M, Marzo-Sola          ME. Respiratory dyskinesia induced by veralipride. Rev Neurol 1997; 25:          245-247         [ Links ]7. Gabellini A, Pezzoli A, de Massis P,          Sacquegna T. Veralipride-induced tardive dystonia in a patient with bipolar          psychosis. Ital J Neurol Sci 1992; 13: 621-623         [ Links ]8. Hensiak A, Trimble M. Relevance of new          psychotropic drugs for the neurologist. Journal Neurol Neurosurg Psychiat          2002; 72: 281-285         [ Links ]9. Llau ME, Nguyen L, Senard JM, Rascol          O, Montastruc JL. Drug-induced parkinsonian syndromes: a 10 year experience          at a regional center of pharmaco-vigilance. Rev Neurol 1994; 50: 757-762                  [ Links ]  Correspondencia:             Marcelo Miranda             Lo Fontecilla 441             Las Condes             E-mail: marcelomiranda@terra.cl  Recibido: Abril 2004     Aceptado: Enero 2005     Los autores no refieren potenciales conflictos          de interés. 

Palabras clave: trazodona, veralaprida,          distonía tardía.

  Introducción   Trazodona          es un antidepresivo derivado triazolopiridínico,          no relacionado con otros antidepresivos conocidos, aprobado por la Administración          de Fármacos y Alimentos de Estados Unidos en 1982, y de amplio          uso no sólo como antidepresivo sino en el manejo de la agitación          en pacientes con demencia(1), y por sus propiedades sedativas          en el manejo del insomnio(2). Se le considera especialmente          útil en el adulto mayor por su baja incidencia de efectos secundarios.          En la literatura se ha comunicado en forma muy infrecuente la presentación          de parkinsonismo como efecto secundario(3,4). Por el amplio          uso que tiene este fármaco en nuestro medio tanto en la población          adulta mayor y también en pacientes ya portadores de enfermedad          de Parkinson, creemos importante dar a conocer un paciente que desarrolla          un parkinsonismo como reacción adversa en relación al uso          de trazodona.          En forma similar, veralipride, un derivado benzamidico, antigonadotrópico,          indicado para controlar el síndrome menopáusico es de común          uso en la mujer adulta mayor, sin embargo, existe escaso conocimiento          en nuestro medio del reconocido potencial inductor de parkinsonismo y          diskinesias(5-7), salvo comunicaciones aisladas (Pedro Chaná          y Rodrigo Avello observaciones no publicadas). Presentamos también          una paciente que desarrolla una diskinesia invalidante secundaria al uso          de veralapride en dosis terapéuticas.   Caso clínico 1: Parkinsonismo        por Trazodona  Paciente hombre de 70 años, con          antecedentes de cardiopatía coronaria, dislipidemia, diabetes mellitus          tipo II, hospitalizado en mayo del presente año, por un cuadro          de isquemia lacunar silviana derecha de evolución regresiva. El          paciente era portador además de un insomnio crónico de tipo          psicofisiológico, manejado con Midazolam 15 mg por noche, con respuesta          parcial. Es dado de alta con las siguientes indicaciones: Aspirina 325          mg/día, Clopidogrel 75 mg/día, Atorvastatina 10 mg/día,          L-tiroxina 75 µg/día, Sertralina 50 mg/día (utilizado          por años). Por su insomnio se adicionó trazodona en dosis          progresivas hasta completar 150 mg (liberación sostenida) por noche          y Clorodiazepóxido 5 mg c/12 hrs. En concomitancia se redujo progresivamente          la dosis de Midazolam. Se controló ambulatoriamente a los 20 días          posterior al alta y se evidenció una regresión completa          de su déficit neurológico secundario a su Isquemia cerebral          reciente y ausencia de insomnio. El paciente refirió presentar,          las 2 últimas semanas, dificultades para movilizarse y trastornos          de la marcha. Al examen neurológico destacaba una marcha a pasos          cortos, sin braceo y con inclinación del tronco hacia delante.          Los reflejos posturales estaban francamente disminuidos. Presentaba un          tono muscular aumentado, tipo rueda dentada, a predominio de extremidades          inferiores y ausencia de temblor. El cuadro clínico era compatible          con un síndrome parkinsoniano, de tipo akinético-rígido.          Se suspendió la Trazodona y se controló una semana después,          evidenciándose una regresión significativa de su parkinsonismo,          sólo persistiendo una mínima rigidez en rueda dentada de          extremidades inferiores.  Último control se realiza en julio          del presente año, constatándose un examen neurológico          normal.  Caso clínico 2:          Distonía          Tardía por Veralipride    Paciente mujer de 60 años, con antecedentes          de hipertensión arterial bien          controlada con enalaprila 10 mg/día, recibe en marzo 2003 veralipride          100 mg/día para controlar síntomas menopáusicos.          Dos meses posterior al inicio de veralipride, comenzó a presentar          movimientos involuntarios tipo distónicos en extremidad inferior          izquierda que siguen un curso ascendente comprometiendo la región          abdominal, y luego estos movimientos anormales afectaron la región          oromandibular originando un movimiento tipo masticatorio constante.   Después de 4 meses sin diagnóstico          claro es evaluada por la persistencia de estos movimientos, se suspendió          veralipride con lo que se obtuvo una progresiva desaparición de          la distonía en el curso de un mes. Se practicó una resonancia          magnética de Cerebro que fue normal.  Discusión  En nuestro primer paciente no existe otra          explicación clara, que no sea un efecto farmacológico, para          la aparición de un parkinsonismo reversible en pocas semanas: no          estaba ingiriendo ninguna droga potencialmente inductora de esta complicación          salvo trazodona y tampoco es explicable por la lesión isquémica          cerebral que no comprometió los ganglios basales sino la cápsula          interna que es parte de la vía piramidal.  Aún cuando el mecanismo de acción          de trazodona no está aclarado completamente, la trazodona tiene          una acción dual en los sistemas serotoninérgicos: es un          bloqueador selectivo de la recaptación de serotonina (5HT) en la          membrana neuronal presináptica, lo que resulta en un aumento en          el nivel de serotonina en el sitio de neurotransmisión, pero también          bloquea los receptores serotoninérgicos 5HT2a. La acción          de serotonina sobre la vía dopaminérgica es compleja, pero          se plantea que una actividad serotoninérgica reducida aminora el          bloqueo de la actividad dopaminérgica y al revés, un aumento          de la actividad serotoninérgica produce una hipofunción          dopaminérgica(8), mecanismo que podría explicar          el parkinsonismo de nuestro primer paciente.  Es interesante señalar, que trazodona          es metabolizado en el hígado mediante reacciones hidrolíticas          y oxidativas. Estas últimas reacciones originan el metabolito activo          1-m-clorofenilpiperazina(1) que es un componente de neurolépticos          clásicos, lo que explicaría además la posibilidad          de inducción de un parkinsonismo por acción bloqueadora          de receptores dopaminérgicos D2 estriatales.  Veralipride, con una estructura similar          a Sulpiride, conocido neuroléptico, tiene acción antigonadotrópica,          siendo un inhibidor de los receptores dopaminérgicos D2 tanto hipofisiarios,          pero también a nivel de ganglios basales, lo que explica la aparición          de reacciones extrapiramidales con su uso(5-7). Se ha descrito          tanto parkinsonismo como diskinesias          tipo distonía, como la que presenta nuestra paciente, si bien las          comunicaciones en la literatura son escasas, se considera que alcanza          un 6% de los casos de parkinsonismo farmacológico(9).            Nuestra comunicación señala          la necesidad de considerar la inducción de parkinsonismo como efecto          secundario al usar trazodona en la población adulta mayor y tener          particular cautela con su uso en los pacientes ya portadores de Enfermedad          de Parkinson por el riesgo de agravar esta sintomatología. Igualmente          creemos importante dar mayor difusión al potencial inductor de          diskinesias de veralipride, lo que no es muy reconocido en nuestro medio          siendo un fármaco de uso frecuente.    Referencias  1. Condren R, Cooney C. Use of drugs by          old age psychiatrist in the treatment of psychotic and behavioral symptoms          in patients with dementia. Aging & Mental Health 2001; 5: 235-241                  [ Links ]2. Lenhart S, Buysse D. Treatment of insomnia          in hospitalized patients. Ann Pharmocother 2001; 35: 1449-1457         [ Links ]3. Albanese A, Rossi P, Altavista MC. Can          trazodone induce parkinsonism? Clin Neuropharmacol 1988; 11: 180-182         [ Links ]4. Fukumishi L, Kitaoka T, Shirai T, Kino          Kanematsu E, Sato Y. A hemodyalisis patient with trazodone-induced parkinsonism.          Nephron 2002; 90: 222-223         [ Links ]5. Helio A, Teive G, Sa D. Worsening of          parkinsonismafter the use of Veralipride          for treatment of menopause. Arq Neuropsiquiatr 2001; 59: 123-124                 [ Links ]6. Marta-Moreno E, Gracia-Naya M, Marzo-Sola          ME. Respiratory dyskinesia induced by veralipride. Rev Neurol 1997; 25:          245-247         [ Links ]7. Gabellini A, Pezzoli A, de Massis P,          Sacquegna T. Veralipride-induced tardive dystonia in a patient with bipolar          psychosis. Ital J Neurol Sci 1992; 13: 621-623         [ Links ]8. Hensiak A, Trimble M. Relevance of new          psychotropic drugs for the neurologist. Journal Neurol Neurosurg Psychiat          2002; 72: 281-285         [ Links ]9. Llau ME, Nguyen L, Senard JM, Rascol          O, Montastruc JL. Drug-induced parkinsonian syndromes: a 10 year experience          at a regional center of pharmaco-vigilance. Rev Neurol 1994; 50: 757-762                  [ Links ]  Correspondencia:             Marcelo Miranda             Lo Fontecilla 441             Las Condes             E-mail: marcelomiranda@terra.cl  Recibido: Abril 2004     Aceptado: Enero 2005     Los autores no refieren potenciales conflictos          de interés. 

Introducción   Trazodona          es un antidepresivo derivado triazolopiridínico,          no relacionado con otros antidepresivos conocidos, aprobado por la Administración          de Fármacos y Alimentos de Estados Unidos en 1982, y de amplio          uso no sólo como antidepresivo sino en el manejo de la agitación          en pacientes con demencia(1), y por sus propiedades sedativas          en el manejo del insomnio(2). Se le considera especialmente          útil en el adulto mayor por su baja incidencia de efectos secundarios.          En la literatura se ha comunicado en forma muy infrecuente la presentación          de parkinsonismo como efecto secundario(3,4). Por el amplio          uso que tiene este fármaco en nuestro medio tanto en la población          adulta mayor y también en pacientes ya portadores de enfermedad          de Parkinson, creemos importante dar a conocer un paciente que desarrolla          un parkinsonismo como reacción adversa en relación al uso          de trazodona.          En forma similar, veralipride, un derivado benzamidico, antigonadotrópico,          indicado para controlar el síndrome menopáusico es de común          uso en la mujer adulta mayor, sin embargo, existe escaso conocimiento          en nuestro medio del reconocido potencial inductor de parkinsonismo y          diskinesias(5-7), salvo comunicaciones aisladas (Pedro Chaná          y Rodrigo Avello observaciones no publicadas). Presentamos también          una paciente que desarrolla una diskinesia invalidante secundaria al uso          de veralapride en dosis terapéuticas.   Caso clínico 1: Parkinsonismo        por Trazodona  Paciente hombre de 70 años, con          antecedentes de cardiopatía coronaria, dislipidemia, diabetes mellitus          tipo II, hospitalizado en mayo del presente año, por un cuadro          de isquemia lacunar silviana derecha de evolución regresiva. El          paciente era portador además de un insomnio crónico de tipo          psicofisiológico, manejado con Midazolam 15 mg por noche, con respuesta          parcial. Es dado de alta con las siguientes indicaciones: Aspirina 325          mg/día, Clopidogrel 75 mg/día, Atorvastatina 10 mg/día,          L-tiroxina 75 µg/día, Sertralina 50 mg/día (utilizado          por años). Por su insomnio se adicionó trazodona en dosis          progresivas hasta completar 150 mg (liberación sostenida) por noche          y Clorodiazepóxido 5 mg c/12 hrs. En concomitancia se redujo progresivamente          la dosis de Midazolam. Se controló ambulatoriamente a los 20 días          posterior al alta y se evidenció una regresión completa          de su déficit neurológico secundario a su Isquemia cerebral          reciente y ausencia de insomnio. El paciente refirió presentar,          las 2 últimas semanas, dificultades para movilizarse y trastornos          de la marcha. Al examen neurológico destacaba una marcha a pasos          cortos, sin braceo y con inclinación del tronco hacia delante.          Los reflejos posturales estaban francamente disminuidos. Presentaba un          tono muscular aumentado, tipo rueda dentada, a predominio de extremidades          inferiores y ausencia de temblor. El cuadro clínico era compatible          con un síndrome parkinsoniano, de tipo akinético-rígido.          Se suspendió la Trazodona y se controló una semana después,          evidenciándose una regresión significativa de su parkinsonismo,          sólo persistiendo una mínima rigidez en rueda dentada de          extremidades inferiores.  Último control se realiza en julio          del presente año, constatándose un examen neurológico          normal.  Caso clínico 2:          Distonía          Tardía por Veralipride    Paciente mujer de 60 años, con antecedentes          de hipertensión arterial bien          controlada con enalaprila 10 mg/día, recibe en marzo 2003 veralipride          100 mg/día para controlar síntomas menopáusicos.          Dos meses posterior al inicio de veralipride, comenzó a presentar          movimientos involuntarios tipo distónicos en extremidad inferior          izquierda que siguen un curso ascendente comprometiendo la región          abdominal, y luego estos movimientos anormales afectaron la región          oromandibular originando un movimiento tipo masticatorio constante.   Después de 4 meses sin diagnóstico          claro es evaluada por la persistencia de estos movimientos, se suspendió          veralipride con lo que se obtuvo una progresiva desaparición de          la distonía en el curso de un mes. Se practicó una resonancia          magnética de Cerebro que fue normal.  Discusión  En nuestro primer paciente no existe otra          explicación clara, que no sea un efecto farmacológico, para          la aparición de un parkinsonismo reversible en pocas semanas: no          estaba ingiriendo ninguna droga potencialmente inductora de esta complicación          salvo trazodona y tampoco es explicable por la lesión isquémica          cerebral que no comprometió los ganglios basales sino la cápsula          interna que es parte de la vía piramidal.  Aún cuando el mecanismo de acción          de trazodona no está aclarado completamente, la trazodona tiene          una acción dual en los sistemas serotoninérgicos: es un          bloqueador selectivo de la recaptación de serotonina (5HT) en la          membrana neuronal presináptica, lo que resulta en un aumento en          el nivel de serotonina en el sitio de neurotransmisión, pero también          bloquea los receptores serotoninérgicos 5HT2a. La acción          de serotonina sobre la vía dopaminérgica es compleja, pero          se plantea que una actividad serotoninérgica reducida aminora el          bloqueo de la actividad dopaminérgica y al revés, un aumento          de la actividad serotoninérgica produce una hipofunción          dopaminérgica(8), mecanismo que podría explicar          el parkinsonismo de nuestro primer paciente.  Es interesante señalar, que trazodona          es metabolizado en el hígado mediante reacciones hidrolíticas          y oxidativas. Estas últimas reacciones originan el metabolito activo          1-m-clorofenilpiperazina(1) que es un componente de neurolépticos          clásicos, lo que explicaría además la posibilidad          de inducción de un parkinsonismo por acción bloqueadora          de receptores dopaminérgicos D2 estriatales.  Veralipride, con una estructura similar          a Sulpiride, conocido neuroléptico, tiene acción antigonadotrópica,          siendo un inhibidor de los receptores dopaminérgicos D2 tanto hipofisiarios,          pero también a nivel de ganglios basales, lo que explica la aparición          de reacciones extrapiramidales con su uso(5-7). Se ha descrito          tanto parkinsonismo como diskinesias          tipo distonía, como la que presenta nuestra paciente, si bien las          comunicaciones en la literatura son escasas, se considera que alcanza          un 6% de los casos de parkinsonismo farmacológico(9).            Nuestra comunicación señala          la necesidad de considerar la inducción de parkinsonismo como efecto          secundario al usar trazodona en la población adulta mayor y tener          particular cautela con su uso en los pacientes ya portadores de Enfermedad          de Parkinson por el riesgo de agravar esta sintomatología. Igualmente          creemos importante dar mayor difusión al potencial inductor de          diskinesias de veralipride, lo que no es muy reconocido en nuestro medio          siendo un fármaco de uso frecuente.    Referencias  1. Condren R, Cooney C. Use of drugs by          old age psychiatrist in the treatment of psychotic and behavioral symptoms          in patients with dementia. Aging & Mental Health 2001; 5: 235-241                  [ Links ]2. Lenhart S, Buysse D. Treatment of insomnia          in hospitalized patients. Ann Pharmocother 2001; 35: 1449-1457         [ Links ]3. Albanese A, Rossi P, Altavista MC. Can          trazodone induce parkinsonism? Clin Neuropharmacol 1988; 11: 180-182         [ Links ]4. Fukumishi L, Kitaoka T, Shirai T, Kino          Kanematsu E, Sato Y. A hemodyalisis patient with trazodone-induced parkinsonism.          Nephron 2002; 90: 222-223         [ Links ]5. Helio A, Teive G, Sa D. Worsening of          parkinsonismafter the use of Veralipride          for treatment of menopause. Arq Neuropsiquiatr 2001; 59: 123-124                 [ Links ]6. Marta-Moreno E, Gracia-Naya M, Marzo-Sola          ME. Respiratory dyskinesia induced by veralipride. Rev Neurol 1997; 25:          245-247         [ Links ]7. Gabellini A, Pezzoli A, de Massis P,          Sacquegna T. Veralipride-induced tardive dystonia in a patient with bipolar          psychosis. Ital J Neurol Sci 1992; 13: 621-623         [ Links ]8. Hensiak A, Trimble M. Relevance of new          psychotropic drugs for the neurologist. Journal Neurol Neurosurg Psychiat          2002; 72: 281-285         [ Links ]9. Llau ME, Nguyen L, Senard JM, Rascol          O, Montastruc JL. Drug-induced parkinsonian syndromes: a 10 year experience          at a regional center of pharmaco-vigilance. Rev Neurol 1994; 50: 757-762                  [ Links ]  Correspondencia:             Marcelo Miranda             Lo Fontecilla 441             Las Condes             E-mail: marcelomiranda@terra.cl  Recibido: Abril 2004     Aceptado: Enero 2005     Los autores no refieren potenciales conflictos          de interés. 

 Trazodona          es un antidepresivo derivado triazolopiridínico,          no relacionado con otros antidepresivos conocidos, aprobado por la Administración          de Fármacos y Alimentos de Estados Unidos en 1982, y de amplio          uso no sólo como antidepresivo sino en el manejo de la agitación          en pacientes con demencia(1), y por sus propiedades sedativas          en el manejo del insomnio(2). Se le considera especialmente          útil en el adulto mayor por su baja incidencia de efectos secundarios.          En la literatura se ha comunicado en forma muy infrecuente la presentación          de parkinsonismo como efecto secundario(3,4). Por el amplio          uso que tiene este fármaco en nuestro medio tanto en la población          adulta mayor y también en pacientes ya portadores de enfermedad          de Parkinson, creemos importante dar a conocer un paciente que desarrolla          un parkinsonismo como reacción adversa en relación al uso          de trazodona.          En forma similar, veralipride, un derivado benzamidico, antigonadotrópico,          indicado para controlar el síndrome menopáusico es de común          uso en la mujer adulta mayor, sin embargo, existe escaso conocimiento          en nuestro medio del reconocido potencial inductor de parkinsonismo y          diskinesias(5-7), salvo comunicaciones aisladas (Pedro Chaná          y Rodrigo Avello observaciones no publicadas). Presentamos también          una paciente que desarrolla una diskinesia invalidante secundaria al uso          de veralapride en dosis terapéuticas.  

Paciente hombre de 70 años, con          antecedentes de cardiopatía coronaria, dislipidemia, diabetes mellitus          tipo II, hospitalizado en mayo del presente año, por un cuadro          de isquemia lacunar silviana derecha de evolución regresiva. El          paciente era portador además de un insomnio crónico de tipo          psicofisiológico, manejado con Midazolam 15 mg por noche, con respuesta          parcial. Es dado de alta con las siguientes indicaciones: Aspirina 325          mg/día, Clopidogrel 75 mg/día, Atorvastatina 10 mg/día,          L-tiroxina 75 µg/día, Sertralina 50 mg/día (utilizado          por años). Por su insomnio se adicionó trazodona en dosis          progresivas hasta completar 150 mg (liberación sostenida) por noche          y Clorodiazepóxido 5 mg c/12 hrs. En concomitancia se redujo progresivamente          la dosis de Midazolam. Se controló ambulatoriamente a los 20 días          posterior al alta y se evidenció una regresión completa          de su déficit neurológico secundario a su Isquemia cerebral          reciente y ausencia de insomnio. El paciente refirió presentar,          las 2 últimas semanas, dificultades para movilizarse y trastornos          de la marcha. Al examen neurológico destacaba una marcha a pasos          cortos, sin braceo y con inclinación del tronco hacia delante.          Los reflejos posturales estaban francamente disminuidos. Presentaba un          tono muscular aumentado, tipo rueda dentada, a predominio de extremidades          inferiores y ausencia de temblor. El cuadro clínico era compatible          con un síndrome parkinsoniano, de tipo akinético-rígido.          Se suspendió la Trazodona y se controló una semana después,          evidenciándose una regresión significativa de su parkinsonismo,          sólo persistiendo una mínima rigidez en rueda dentada de          extremidades inferiores. 

Último control se realiza en julio          del presente año, constatándose un examen neurológico          normal. 

Caso clínico 2:          Distonía          Tardía por Veralipride 

 

Paciente mujer de 60 años, con antecedentes          de hipertensión arterial bien          controlada con enalaprila 10 mg/día, recibe en marzo 2003 veralipride          100 mg/día para controlar síntomas menopáusicos.          Dos meses posterior al inicio de veralipride, comenzó a presentar          movimientos involuntarios tipo distónicos en extremidad inferior          izquierda que siguen un curso ascendente comprometiendo la región          abdominal, y luego estos movimientos anormales afectaron la región          oromandibular originando un movimiento tipo masticatorio constante.  

Después de 4 meses sin diagnóstico          claro es evaluada por la persistencia de estos movimientos, se suspendió          veralipride con lo que se obtuvo una progresiva desaparición de          la distonía en el curso de un mes. Se practicó una resonancia          magnética de Cerebro que fue normal. 

Discusión 

En nuestro primer paciente no existe otra          explicación clara, que no sea un efecto farmacológico, para          la aparición de un parkinsonismo reversible en pocas semanas: no          estaba ingiriendo ninguna droga potencialmente inductora de esta complicación          salvo trazodona y tampoco es explicable por la lesión isquémica          cerebral que no comprometió los ganglios basales sino la cápsula          interna que es parte de la vía piramidal. 

Aún cuando el mecanismo de acción          de trazodona no está aclarado completamente, la trazodona tiene          una acción dual en los sistemas serotoninérgicos: es un          bloqueador selectivo de la recaptación de serotonina (5HT) en la          membrana neuronal presináptica, lo que resulta en un aumento en          el nivel de serotonina en el sitio de neurotransmisión, pero también          bloquea los receptores serotoninérgicos 5HT2a. La acción          de serotonina sobre la vía dopaminérgica es compleja, pero          se plantea que una actividad serotoninérgica reducida aminora el          bloqueo de la actividad dopaminérgica y al revés, un aumento          de la actividad serotoninérgica produce una hipofunción          dopaminérgica(8), mecanismo que podría explicar          el parkinsonismo de nuestro primer paciente. 

Es interesante señalar, que trazodona          es metabolizado en el hígado mediante reacciones hidrolíticas          y oxidativas. Estas últimas reacciones originan el metabolito activo          1-m-clorofenilpiperazina(1) que es un componente de neurolépticos          clásicos, lo que explicaría además la posibilidad          de inducción de un parkinsonismo por acción bloqueadora          de receptores dopaminérgicos D2 estriatales.  Veralipride, con una estructura similar          a Sulpiride, conocido neuroléptico, tiene acción antigonadotrópica,          siendo un inhibidor de los receptores dopaminérgicos D2 tanto hipofisiarios,          pero también a nivel de ganglios basales, lo que explica la aparición          de reacciones extrapiramidales con su uso(5-7). Se ha descrito          tanto parkinsonismo como diskinesias          tipo distonía, como la que presenta nuestra paciente, si bien las          comunicaciones en la literatura son escasas, se considera que alcanza          un 6% de los casos de parkinsonismo farmacológico(9).            Nuestra comunicación señala          la necesidad de considerar la inducción de parkinsonismo como efecto          secundario al usar trazodona en la población adulta mayor y tener          particular cautela con su uso en los pacientes ya portadores de Enfermedad          de Parkinson por el riesgo de agravar esta sintomatología. Igualmente          creemos importante dar mayor difusión al potencial inductor de          diskinesias de veralipride, lo que no es muy reconocido en nuestro medio          siendo un fármaco de uso frecuente.    Referencias  1. Condren R, Cooney C. Use of drugs by          old age psychiatrist in the treatment of psychotic and behavioral symptoms          in patients with dementia. Aging & Mental Health 2001; 5: 235-241                  [ Links ]2. Lenhart S, Buysse D. Treatment of insomnia          in hospitalized patients. Ann Pharmocother 2001; 35: 1449-1457         [ Links ]3. Albanese A, Rossi P, Altavista MC. Can          trazodone induce parkinsonism? Clin Neuropharmacol 1988; 11: 180-182         [ Links ]4. Fukumishi L, Kitaoka T, Shirai T, Kino          Kanematsu E, Sato Y. A hemodyalisis patient with trazodone-induced parkinsonism.          Nephron 2002; 90: 222-223         [ Links ]5. Helio A, Teive G, Sa D. Worsening of          parkinsonismafter the use of Veralipride          for treatment of menopause. Arq Neuropsiquiatr 2001; 59: 123-124                 [ Links ]6. Marta-Moreno E, Gracia-Naya M, Marzo-Sola          ME. Respiratory dyskinesia induced by veralipride. Rev Neurol 1997; 25:          245-247         [ Links ]7. Gabellini A, Pezzoli A, de Massis P,          Sacquegna T. Veralipride-induced tardive dystonia in a patient with bipolar          psychosis. Ital J Neurol Sci 1992; 13: 621-623         [ Links ]8. Hensiak A, Trimble M. Relevance of new          psychotropic drugs for the neurologist. Journal Neurol Neurosurg Psychiat          2002; 72: 281-285         [ Links ]9. Llau ME, Nguyen L, Senard JM, Rascol          O, Montastruc JL. Drug-induced parkinsonian syndromes: a 10 year experience          at a regional center of pharmaco-vigilance. Rev Neurol 1994; 50: 757-762                  [ Links ]  Correspondencia:             Marcelo Miranda             Lo Fontecilla 441             Las Condes             E-mail: marcelomiranda@terra.cl  Recibido: Abril 2004     Aceptado: Enero 2005     Los autores no refieren potenciales conflictos          de interés. 

Veralipride, con una estructura similar          a Sulpiride, conocido neuroléptico, tiene acción antigonadotrópica,          siendo un inhibidor de los receptores dopaminérgicos D2 tanto hipofisiarios,          pero también a nivel de ganglios basales, lo que explica la aparición          de reacciones extrapiramidales con su uso(5-7). Se ha descrito          tanto parkinsonismo como diskinesias          tipo distonía, como la que presenta nuestra paciente, si bien las          comunicaciones en la literatura son escasas, se considera que alcanza          un 6% de los casos de parkinsonismo farmacológico(9).           

Nuestra comunicación señala          la necesidad de considerar la inducción de parkinsonismo como efecto          secundario al usar trazodona en la población adulta mayor y tener          particular cautela con su uso en los pacientes ya portadores de Enfermedad          de Parkinson por el riesgo de agravar esta sintomatología. Igualmente          creemos importante dar mayor difusión al potencial inductor de          diskinesias de veralipride, lo que no es muy reconocido en nuestro medio          siendo un fármaco de uso frecuente. 