https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200001
Salud mental y psiquiatría: Pluralidad y heterogeneidad

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2008; 46(2):97-98

EDITORIAL

 

Salud mental y psiquiatría: Pluralidad    y heterogeneidad

Mental health and psychiatry: Plurality    and heterogenecity

 

Fernando Lolas S.1

1 Director programa de Bioética    OPS-OMS.

Dirección para correspondencia

  Psiquiatría es palabra menos evidente de    lo que a primera vista pudiera parecer. Es productivo considerarla no    simplemente una especialidad médica sino una profesión especializada. La diferencia es importante, porque aunque comparte el ethos de    lo que hoy entendemos por medicina -en tanto tecnología del diagnóstico    y la sanación- como práctica social adquiere otras dimensiones en el imaginario    colectivo. Los psiquiatras son llamados a tratar problemas a los que difícilmente    da respuesta el complejo médico-industrial. Tales problemas -paradójicamente-constituyen    lo más "novedoso" de lo psiquiátrico en el sistema de    salud. El sintagma "salud mental", por    su parte, tiene los atributos de una construcción pleonástica porque redunda    en lo innecesario. De aceptarlo, cabría suponer que la especie "salud    mental" es algo distinto de la "salud sin más". Incluso    una reciente edición de la revista "Lancef cree aportar algo    diciendo, tautológicamente, que no hay salud sin salud mental. Este modo    de hablar confunde a las personas, pues se ha convertido en un tópico    hablar contra lo que el vulgo llama "dualismo cartesiano" sin    parar mientes en que se niega toda pretensión globalizadora u holística    reificando lo mental como una esfera en la que se puede tener un tipo    especial de salud. En el pensamiento médico del Renacimiento    europeo se encuentra una postura que invita a la reflexión. Había allí,    efectivamente, una escisión entre lo corporal y lo espiritual. A la ciencia    médica racional y galénica interesaba concentrarse en las dolencias del    cuerpo pues las otras, las que no son flegmasías, hidropesías, inflamaciones,    eran materia del sacerdote o de alguien versado en asuntos de la divinidad.    A autores como Rodrigo a Castro (1546-1627), el lusitano, o a Giovanni    Battista Codronchi (1547-1628), de raigambre católica, les interesaba    la distinción a fin de que los médicos-médicos no incursionaran en cosas    del alma. La esfera de lo espiritual era la de lo divino, de la religiosidad,    y competencia verdadera del sacerdote. El médico, por su parte, se concentraba    en aquellos males del cuerpo que dependían de la thyké, de la suerte,    no de la anankhé, la necesidad, pues en esos casos la Naturaleza    dicta la norma y el médico sapiente debe abstenerse de intervenir, precepto    que también tuvieron los hipocráticos. Obsérvese que el "otro" aspecto    que la imaginación social reconocía, aparte del cuerpo, no era el de lo    que hoy llamaríamos lo psicológico sino el que se deja representar en    lo moral. La polaridad no era soma-psique, era soma-espíritu, o más bien    cuerpo perecible-alma inmortal. Un médico de cuerpos y de almas solamente    podía ser alguien que conciliara las órdenes sagradas con la profesión    secular, esto es, que fuera a la vez sacerdote y médico. Ambas son profesiones    que tienen responsabilidad moral más que jurídica. Cuando a un médico    asume responsabilidad por una persona, aquello a que se compromete no    es un resultado sino una honesta intención de ayudar. Mas esta ayuda no    pasa necesariamente por el alivio de la conciencia culposa o la salvación    del alma, del mismo modo que al sacerdote no se le pide que alivie las    dolencias del cuerpo. La psiquiatría es, simultáneamente, disciplina    y profesión. Como disciplina es un discurso que crea los objetos de los    cuales habla. Quizá si hoy su principal desafío sea armonizar los discursos    heterogéneos que contiene. Textos que son contextos unos de otros.    El texto de la fisiología no replica el texto de la experiencia subjetiva    y éste no se armoniza siempre con el del comportamiento manifiesto. Es    errada estrategia buscar "correlaciones" porque el lenguaje    de los síntomas no tiene por qué ser isomórfico con el lenguaje de los    neurotransmisores. Entre ambos hay com-plementariedad quizá, pero no correspondencia.    Aunque supiéramos todo de la neuroquímica sería muy difícil sintetizar    un pensamiento o un sentimiento, a lo sumo inducirlos. El filósofo Bergson    decía que tratar de entender la mente limitándose al cerebro era como    intentar comprender el argumento de una obra teatral estudiando las entradas    y salidas de los actores. La complementariedad, pero no la identidad,    nos permite aceptar un pluralismo metódico, que en una "tríada    psicofisiológica" (lenguaje, fisiología, conducta) fundamenta las    acciones en los planos diagnóstico, pronóstico y terapéutico. La heterogeneidad se extiende también a    los hablantes que participan en el encuentro terapéutico. Pues es distinto sentirse enfermo subjetivamente, tener una enfermedad diagnosticada (rotulada) por un experto y ser considerado enfermo por otras    personas no expertas. La psiquiatría enfrenta la disociación de estos    universos creenciales y discursivos, pues hay personas aparentemente enfermas    que no muestran signos de alteración patológica y sedicentes sanos portadores    de graves anomalías. La pluralidad de discursos de la psiquiatría    se encuentra también en la profesión, en cuyo seno puede distinguirse    a quienes la renuevan y piensan, a quienes defienden sus fueros y a quienes    la practican. Esta tripartición recuerda la de la sociedad medieval, en    la que se distinguía oratores (que oraban y por ende pensaban), bellatores (que guerreaban) y laboratores (que trabajaban    en los oficios). El desafio es, por consiguiente, propio    de ambigüedad que deriva de la pluralidad y la heterogeneidad de los métodos,    de la diversidad de los discursos y de las variadas formas en que puede    practicarse esta profesión especializada. Cabe suponer que la unidad debiera    buscarse en la voluntad de aliviar al semejante.   Correspondencia:    Dr. Fernando Lolas S. E-mail: lolasf@chiops-oms.org



Psiquiatría es palabra menos evidente de    lo que a primera vista pudiera parecer. Es productivo considerarla no    simplemente una especialidad médica sino una profesión especializada. La diferencia es importante, porque aunque comparte el ethos de    lo que hoy entendemos por medicina -en tanto tecnología del diagnóstico    y la sanación- como práctica social adquiere otras dimensiones en el imaginario    colectivo. Los psiquiatras son llamados a tratar problemas a los que difícilmente    da respuesta el complejo médico-industrial. Tales problemas -paradójicamente-constituyen    lo más "novedoso" de lo psiquiátrico en el sistema de    salud.

El sintagma "salud mental", por    su parte, tiene los atributos de una construcción pleonástica porque redunda    en lo innecesario. De aceptarlo, cabría suponer que la especie "salud    mental" es algo distinto de la "salud sin más". Incluso    una reciente edición de la revista "Lancef cree aportar algo    diciendo, tautológicamente, que no hay salud sin salud mental. Este modo    de hablar confunde a las personas, pues se ha convertido en un tópico    hablar contra lo que el vulgo llama "dualismo cartesiano" sin    parar mientes en que se niega toda pretensión globalizadora u holística    reificando lo mental como una esfera en la que se puede tener un tipo    especial de salud.

En el pensamiento médico del Renacimiento    europeo se encuentra una postura que invita a la reflexión. Había allí,    efectivamente, una escisión entre lo corporal y lo espiritual. A la ciencia    médica racional y galénica interesaba concentrarse en las dolencias del    cuerpo pues las otras, las que no son flegmasías, hidropesías, inflamaciones,    eran materia del sacerdote o de alguien versado en asuntos de la divinidad.    A autores como Rodrigo a Castro (1546-1627), el lusitano, o a Giovanni    Battista Codronchi (1547-1628), de raigambre católica, les interesaba    la distinción a fin de que los médicos-médicos no incursionaran en cosas    del alma. La esfera de lo espiritual era la de lo divino, de la religiosidad,    y competencia verdadera del sacerdote. El médico, por su parte, se concentraba    en aquellos males del cuerpo que dependían de la thyké, de la suerte,    no de la anankhé, la necesidad, pues en esos casos la Naturaleza    dicta la norma y el médico sapiente debe abstenerse de intervenir, precepto    que también tuvieron los hipocráticos.

Obsérvese que el "otro" aspecto    que la imaginación social reconocía, aparte del cuerpo, no era el de lo    que hoy llamaríamos lo psicológico sino el que se deja representar en    lo moral. La polaridad no era soma-psique, era soma-espíritu, o más bien    cuerpo perecible-alma inmortal. Un médico de cuerpos y de almas solamente    podía ser alguien que conciliara las órdenes sagradas con la profesión    secular, esto es, que fuera a la vez sacerdote y médico. Ambas son profesiones    que tienen responsabilidad moral más que jurídica. Cuando a un médico    asume responsabilidad por una persona, aquello a que se compromete no    es un resultado sino una honesta intención de ayudar. Mas esta ayuda no    pasa necesariamente por el alivio de la conciencia culposa o la salvación    del alma, del mismo modo que al sacerdote no se le pide que alivie las    dolencias del cuerpo.

La psiquiatría es, simultáneamente, disciplina    y profesión. Como disciplina es un discurso que crea los objetos de los    cuales habla. Quizá si hoy su principal desafío sea armonizar los discursos    heterogéneos que contiene. Textos que son contextos unos de otros.    El texto de la fisiología no replica el texto de la experiencia subjetiva    y éste no se armoniza siempre con el del comportamiento manifiesto. Es    errada estrategia buscar "correlaciones" porque el lenguaje    de los síntomas no tiene por qué ser isomórfico con el lenguaje de los    neurotransmisores. Entre ambos hay com-plementariedad quizá, pero no correspondencia.    Aunque supiéramos todo de la neuroquímica sería muy difícil sintetizar    un pensamiento o un sentimiento, a lo sumo inducirlos. El filósofo Bergson    decía que tratar de entender la mente limitándose al cerebro era como    intentar comprender el argumento de una obra teatral estudiando las entradas    y salidas de los actores. La complementariedad, pero no la identidad,    nos permite aceptar un pluralismo metódico, que en una "tríada    psicofisiológica" (lenguaje, fisiología, conducta) fundamenta las    acciones en los planos diagnóstico, pronóstico y terapéutico.

La heterogeneidad se extiende también a    los hablantes que participan en el encuentro terapéutico. Pues es distinto sentirse enfermo subjetivamente, tener una enfermedad diagnosticada (rotulada) por un experto y ser considerado enfermo por otras    personas no expertas. La psiquiatría enfrenta la disociación de estos    universos creenciales y discursivos, pues hay personas aparentemente enfermas    que no muestran signos de alteración patológica y sedicentes sanos portadores    de graves anomalías.

La pluralidad de discursos de la psiquiatría    se encuentra también en la profesión, en cuyo seno puede distinguirse    a quienes la renuevan y piensan, a quienes defienden sus fueros y a quienes    la practican. Esta tripartición recuerda la de la sociedad medieval, en    la que se distinguía oratores (que oraban y por ende pensaban), bellatores (que guerreaban) y laboratores (que trabajaban    en los oficios).

El desafio es, por consiguiente, propio    de ambigüedad que deriva de la pluralidad y la heterogeneidad de los métodos,    de la diversidad de los discursos y de las variadas formas en que puede    practicarse esta profesión especializada. Cabe suponer que la unidad debiera    buscarse en la voluntad de aliviar al semejante.

 

Correspondencia:    Dr. Fernando Lolas S. E-mail: lolasf@chiops-oms.org