https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272011000100001
Sesenta y cinco años de existencia

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2011; 49 (1): 9

EDITORIAL

Sesenta y cinco años de existencia

Sixty five years' existence

 

La Revista Chilena de Neuropsiquiatria inicia en Mayo su sexagésimo quinto año, cumpliendo con los anhelos de quienes la crearon: Ser la expresión de la investigación clínica y el polo de desarrollo de la neurociencia en Chile. La continuidad de nuestra publicación en todos estos años, la ha convertido en una de las publicaciones en castellano más antiguas dentro del ámbito de la neurociencia.

La historia del saber nos dice que en el comienzo fue la palabra y ésta permitió la comunicación conceptual. Se pudo transmitir ideas y afectos, contar acontecimientos y experiencias, desarrollando así la enseñanza que permitió la perpetuación del conocimiento por transmisión oral, génesis también de la estructuración social y la elaboración de creencias.

Hace algunos miles de años la invención de signos que representaban ideas o palabras, cambió imperceptiblemente el destino de la humanidad. La aparición de la escritura logró transmitir sin intermediarios ni tiempo, los modos de percibir y sentir y, de cierta manera, fijó el conocimiento que con certeza nunca ha estado fijo. Lo escrito creó nuevas condiciones, permitió comparar, desarrolló el estudio, la reflexión, la renovación de ideas y la posibilidad de realizar nuevos experimentos en base a lo conocido. El saber se fue recreando más velozmente que antes.

Primero los libros confeccionados en rollos de cuero o papiro escritos a mano, luego los libros impresos y finalmente las revistas, han sido los instrumentos que permitieron la conservación del saber y su comunicación a distancia. Sin embargo, la reciente creación y desarrollo de la electrónica ha comenzado a cambiar este paradigma iniciado hace tanto tiempo en Mesopotamia, China, Egipto, Centroamérica y quizás en que otros lugares.

En un mundo que se está comunicando a la velocidad de la luz, las revistas impresas han comenzando a resultar anticuadas para algunos. Pero las publicaciones en papel o electrónicas, más que velocidad y universalidad en la difusión, necesitan transmitir ideas o hechos interesantes y significativos para que tengan un destino perdurable, como ha sido lo legible, en toda la historia de la humanidad.

Los creadores de nuestra Revista siguieron caminos ya surcados y establecieron el mejor modo de preservar la incipiente, aunque madura, actividad científica que desarrollaba la Sociedad de Neurología Psiquiatría y Neurocirugía. Las presentaciones orales que formaban parte de las reuniones mensuales de nuestra Sociedad, comenzaron a ser transcritas a la Revista. Esa iniciativa nos permite publicar hoy aquellas memorables presentaciones.

Durante este año se reproducirán sucesivamente los trabajos del primer número de la Revista Chilena de Neuropsiquiatría. Esas presentaciones serán comentadas por distintos miembros del Comité Editorial de acuerdo a su especialidad con el fin de establecer la perspectiva histórico-científica de estas comunicaciones.

Creemos que la continuidad de nuestra Revista merece el respeto de la comunidad científica. Esta continuidad es la consecuencia del esfuerzo de los que están y de los que ya no están, y son justamente estos últimos los que merecen nuestro homenaje por haber tenido la indispensable perspectiva y el coraje de escribir lo que hacían.

Nuestra conmemoración de los sesenta y cinco años es un homenaje para aquellos que dejaron huellas.

Luis Cartier R.