https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000300006
Células troncales en neurología

Las investigaciones sobre células troncales          han concitado creciente actividad en el campo de la investigación y publicaciones          científicas. Nuestra revisión de la literatura expone qué es una célula          troncal, sus propiedades, algunas de las estrategias para aislar y hacer          proliferar células troncales neurales y los mecanismos moleculares involucrados          en la integración funcional de estas células al cerebro receptor. Finalmente          se comentan los posibles pasos de las futuras investigaciones, las que          deberán identificar mejor las señales del receptor a las células donantes,          así como descifrar con mayor profundidad la capacidad neurogénica del          ambiente celular del cerebro adulto.

Palabras clave: células troncales,          terapia, enfermedades neurológicas degenerativas

Introducción

¿Qué es una célula Troncal?

Una célula madre o troncal es aquella          que es capaz de dividirse indefinidamente y diferenciarse en distintos          tipos de células especializadas. Pueden clasificarse según          su potencial de diferenciación: Uno, las células totipotenciales          son capaces de producir tejido embrionario y extraembrionario. Dos, las          células pluripotenciales tienen la capacidad de diferenciarse a          tejidos procedentes de cualquiera de las tres capas embrionarias. Tres,          las células multipotenciales son capaces de diferenciarse a distintos          tipos celulares procedentes de la misma capa embrionaria (1).

La única célula genuinamente          totipotencial es el zigoto, capaz de formar a todo un individuo, junto          a sus anexos embrionarios, a partir de una sola célula. Tradicionalmente          se ha considerado a las células troncales embrionarias como células          pluripotenciales. Éstas son tomadas de la masa celular interna          del blastocisto en los primeros días del desarrollo. Las células          troncales adultas se han caracterizado como multipotenciales. Es importante          destacar que para que una célula troncal sea pluripotencial tiene          que cumplir las siguientes condiciones: en primer lugar, una única          célula debe ser capaz de diferenciarse en células especializadas          procedentes de cualquier capa embrionaria. En segundo lugar, demostrar          la funcionalidad in vitro e in vivo de aquellas células          que ya se han diferenciado y, finalmente, que se produzca un asentamiento          claro y perdurable de estas células en el tejido diana, tanto dañado          como indemne. Hasta el momento actual no existe ningún estudio          que cumpla todos estos criterios en forma estricta: diferenciación,          implantación y perdurabilidad. Sin embargo algunos trabajos indican          de manera bastante evidente la posible existencia de células madre          adultas pluripotenciales (2).

En animales adultos, las células          troncales están presentes en varios tejidos incluyendo la médula          ósea, músculo esquelético, sistema nervioso periférico          y retina (1, 3). En estos tejidos las          células troncales podrían existir tanto para repoblar las          células que se pierden en forma fisiológica como para reemplazar          las células perdidas por daño tisular, cualquiera que sea          su etiología. Por largo tiempo existió la creencia de que          el cerebro tenía un recambio celular extraordinariamente bajo y          una pobre capacidad de regeneración tisular. Como Santiago Ramón          y Cajal describió en el año 1928, en los centros adultos          las vías nerviosas son casi fijas, terminadas, inmutables. Todo          puede morir, nada puede ser regenerado. Queda para la ciencia futura cambiar,          si es posible, este severo decreto. Este decreto se mantuvo vigente hasta          el año 1965 en que se publicó un estudio que demostraba          la formación de nuevas neuronas en el cerebro de la rata (4).          Sin embargo no fue hasta el año 1985, con ocasión del primer          simposium sobre neurogénesis, organizado bajo el título          Hope for a new neurology, en que la comunidad científica          mundial terminó por aceptar la caída del dogma impuesto          por Ramón y Cajal.

El impacto de la potencialidad clínica          en el reemplazo celular en varias enfermedades neurológicas ya          ha sido visto en el transplante de células mesencefálicas          fetales en la enfermedad de Parkinson, la cual logra mejoría clínica          en algunos individuos (5). También se ha informado          una mejoría funcional importante en una pequeña cohorte          de pacientes con Corea de Hungtington tratados con injertos de striatum          fetal (6). Sin embargo, a pesar de estos resultados promisorios,          existen varios factores que impiden el uso de células fetales para          el transplante neural. Omitiendo las importantísimas consideraciones          éticas de usar material celular de fetos abortados, su viabilidad          y desarrollo no han podido ser controlados en forma absoluta. Después          de los ensayos con injertos celulares surgen nuevas líneas de investigación          relacionada con las células troncales neurales, lo que abre nuevas          posibilidades para la terapia de reemplazo celular en el tratamiento de          enfermedades neurológicas (5). Debido a su posibilidad          innata de auto-reconocer y diferenciarse en un tipo celular deseado, las          poblaciones clonales de células troncales neurales parecieran producir          un efecto similar o inclusive mejor que las células fetales, siendo          más fáciles de obtener, de manipular y de hacer proliferar.          Además su aceptación final por parte del tejido receptor          es mayor. Desgraciadamente la integración funcional de la célula          donante representa aún un gran desafío, siendo necesaria          una comprensión mayor de las propiedades biológicas tanto          de las células donantes como del ambiente celular del receptor.

Discutiremos las propiedades y limitaciones          de las células troncales actualmente disponibles. Se espera que          estas células proliferen en forma homogénea y eficiente          y que de alguna manera sean instruidas, ex vivo o in vivo,          para desarrollarse en el tipo celular deseado. Queremos ilustrar los experimentos          en que esto de alguna manera se ha logrado, advirtiendo que aun la mejor          célula troncal puede fallar en su integración funcional          deseada.

Propiedades que debe tener una célula          troncal

La mera habilidad de una célula          troncal neural de dividirse y adoptar un fenotipo específico característico          no garantiza que, una vez transplantada, será incorporada en forma          activa al tejido receptor. Semejante meta requiere un proceso de desarrollo          complejo, como una migración dirigida y un crecimiento neuronal          que le permitan establecer conexiones a distancia, lo cual se logra difícilmente          en el SNC adulto. Además, la célula donante debe ser capaz          de enfrentar la condición patológica específica que          presenta el individuo, particularmente en las enfermedades neurodegenerativas.

En la degeneración glial, y especialmente          en las enfermedades desmielinizantes, los injertos celulares tienen que          desarrollar fenotipos específicos y restablecer relaciones apropiadas          con los elementos del huésped. Gracias al buen conocimiento del          desarrollo del oligodendrocito, célula formadora de mielina, y          de la actividad gliogénica intrínseca del cerebro adulto,          la mielinización ha sido restablecida con distintos tipos de células          donantes en varios modelos experimentales de desmielinización focal          (7, 8). Se ha observado un aumento de          la conducción axonal en preparados in vitro junto a una          recuperación parcial de la función motora (9).          Sin embargo, el mayor de los obstáculos en el desarrollo de una          terapia eficiente en una enfermedad desmielinizante progresiva, como es          la Esclerosis Múltiple (EM), es el hecho de que la enfermedad original          podría afectar también a las células recientemente          donadas, lo que llevaría a la necesidad de múltiples transplantes.

En el caso de la degeneración neuronal,          el éxito del reemplazo celular depende de la complejidad y precisión          del patrón de conectividad que necesita ser restaurado. Aún          más, los mejores resultados se han obtenido en los así llamados          sistemas paracrinos, en los cuales las células afectadas ejercen          una acción moduladora en los circuitos diana mediante la liberación          de moléculas difusibles. En dicha condición, bastaría          una mejoría en la función secretora para lograr una recuperación          parcial del patrón funcional. Por ejemplo, en la enfermedad de          Parkinson las células donantes son transplantadas directamente          a la región diana que es el striatum. A pesar de su localización          ectópica, las células mesencefálicas fetales injertadas          desarrollan un fenotipo dopaminérgico y restauran una liberación          de dopamina regulada y funcionalmente eficiente, tanto en modelos animales          como en pacientes humanos (5).

Un reemplazo celular eficiente es tanto          más demandante cuanto más necesaria sea una precisa reparación          de la conectividad neuronal. Por ejemplo, en las vías motoras y          sensitivas es necesaria una ubicación topográfica específica          en sus mapas de proyección. En aquellos casos en que alguna población          predominante de células se afecte, como es en la Enfermedad de          Hungtington, Esclerosis Lateral Amiotrófica o Degeneraciones Cerebelosas,          un transplante exitoso requiere dos cosas: una, reemplazo selectivo del          fenotipo celular dañado, y dos, el restablecimiento del patrón          de conexión con células tanto cercanas como distantes en          el tejido receptor. Los transplantes en modelos experimentales, como los          ratones mutantes con degeneración de la célula de Purkinje,          han mostrado que las células fetales cerebelosas tienen una notable          capacidad para la integración específica en los circuitos          del receptor, y se ha observadado una mejoría funcional moderada          (10). A pesar de este logro, una función motora          significativa no se ha obtenido por la incapacidad de la mayoría          de las células de Purkinje transplantadas de formar uniones eferentes          con los núcleos cerebelosos del receptor (11).

La Enfermedad de Hungtington, en que la          muerte selectiva de las neuronas estriatales se produce por la mutación          del gen de la hungtintina, la recuperación funcional requiere del          restablecimiento, al menos parcial, del complejo circuito córtico-estriato-palidal.          Sin embargo, la muerte celular selectiva y la accesibilidad y vecindad          del blanco palidal por los axones donantes originados en el striatum,          junto a la naturaleza genética y lenta progresión de la          enfermedad, convierte a esta condición en un buen candidato para          el transplante celular. Así, tanto en modelos animales como en          pacientes humanos, las células fetales que han sido injertadas          en el striatum son correctamente inervadas por las neuronas del receptor          y éstas envían sus axones al globus pallidus adyacente (5,          12, 13). Aún más, se          ha observado una mejoría cognitiva y motora importante en estos          pacientes (6), lo que presumiblemente se relaciona con          el grado de reconstrucción del circuito estriatal (5).          En los pacientes que han completado el estudio las células transplantadas          no parecen afectarse con la enfermedad de las células adyacentes          (6, 12).

Una dificultad mayor ha sido comprobada          al tratar de utilizar el reemplazo celular en el tratamiento de lesiones          focales que causan una degeneración de múltiples estirpes          neuronales, tales como lesiones traumáticas o vasculares. En estos          casos las células transplantadas deben ser capaces de generar múltiples          fenotipos en un número importante, desarrollar circuitos locales          y restablecer conexiones a distancia. En modelos experimentales de isquemia          focal de corteza cerebral que usan implantes corticales, se ha visto una          extensa inervación del receptor al injerto (13).          Sin embargo, sabemos poco sobre la conectividad local que se desarrolla          en estos transplantes, además las conexiones del injerto hacia          el receptor son escasas (14). Como consecuencia, el          beneficio estructural observado en animales debe atribuirse a las propiedades          tróficas del tejido embrionario, más que a la reescritura          de los circuitos destruidos.

Finalmente, debe ser enfatizado que, aunque          la reconstrucción de los circuitos dañados es fundamental,          esto no es suficiente para obtener una completa recuperación funcional.          En efecto, el análisis de los pacientes parkinsonianos que se han          sometido a un transplante celular muestra que la mejoría funcional          puede venir bastante tiempo después de la reparación anatómica.          Adicionalmente, pruebas experimentales en animales transplantados muestran          que la recuperación requiere entrenamiento específico y          re-aprendizaje (15).

Obtención de células madre para su utilización

Un injerto exitoso de células transplantadas,          incluyendo su supervivencia, adquisición de un fenotipo específico          e integración al tejido receptor, depende tanto de las potencialidades          intrínsecas del tejido donante como de las propiedades del ambiente          receptor. Las células fetales primarias son usualmente obtenidas          en su sitio de origen dentro del cerebro inmaduro. Luego de la implantación,          ellas completarán su proceso de maduración mediante mecanismos          celulares autónomos. En contraste, debido a su multipotencialidad,          las células troncales neurales necesariamente requieren información          extrínseca para dirigir su diferenciación. Para esto se          pueden adoptar dos estrategias. En la primera, que se discutirá          en la próxima sección, las células troncales neurales          reciben instrucciones proporcionadas por el ambiente receptor. En la segunda,          las células troncales neurales pueden ser expuestas a señales          inductoras ex vivo antes del transplante con el fin de aumentar          las probabilidades de sobrevida y diferenciación.

Sobrevida y proliferación

Primero, las células transplantadas          tienen que sobrevivir en su nuevo ambiente. Los primeros intentos de transplante          se iniciaron años atrás con técnicas que injertaban          células aisladas del mesencéfalo fetal. Durante el procedimiento          había una gran pérdida de neuronas dopaminérgicas.          Los factores que podrían iniciar la muerte celular en los injertos          incluían la hipoxia e hipoglicemia celular del tejido donante,          el trauma mecánico, los radicales libres, la privación de          los factores de crecimiento y la concentración excesiva en el espacio          extracelular de aminoácidos exitotóxicos del cerebro del          receptor (16). Se han usado diversos métodos          para intentar solucionar estos problemas, que van desde la exposición          de las células a agentes neuroprotectores o anti-apoptóticos          antes del transplante (17), hasta la manipulación          genética de las células donantes. Esta última técnica          se basa en sobreexpresar los genes promotores de supervivencia o diferenciación          (16). Estrategias similares a los transplantes celulares          están siendo ensayadas con las células troncales neurales,          meta que probablemente es aún más difícil. Los cultivos          de células troncales neurales no son homogéneos y, más          aún, una identificación celular precisa sólo es posible          una vez que las células ya se han desarrollado. Por esto, nuevos          métodos están apareciendo para realizar un aislamiento prospectivo.          Además, varios hallazgos indican que las células troncales          neurales adquieren información temporal y que su capacidad neurogénica          declina con los años (18). Esto implica que la          edad del donante es un aspecto importante de tomar en cuenta al tratar          de obtener un fenotipo postmitótico particular. Similarmente, las          células troncales neurales adquieren información topográfica          (18, 19). Las células troncales          neurales expandidas que se generan en regiones diversas del SNC expresan          marcadores regionales apropiados, y aparentemente dependen de varios genes          y factores para su diferenciación posterior. Por lo tanto, la búsqueda          de moléculas instructivas conducirá a la identificación          de determinadas poblaciones neuronales.

La implantación directa de poblaciones          de células progenitoras troncales dentro del cerebro inmaduro o          adulto lleva predominantemente a la generación de células          gliales. Sólo una pequeña fracción de éstas          se diferencia en neuronas. Esto ilustra la necesidad de obtener células          troncales que deriven en neuronas específicas y que tengan asegurada          su supervivencia.

Una instrucción temprana en este          proceso puede envolver el uso de moléculas que están capacitadas          para expandir la población de células troncales neurales          con la mayor capacidad pluripotencial. A pesar de que mitógenos          como el factor de crecimiento epidérmico (EGF) o de fibroblastos          (FGF) son candidatos promisorios, los cultivos de células troncales          neurales que son expuestos a estos factores cambian mientras están          in vitro, generando una población de células con          propiedades biológicas y genéticas mixtas (20).          Una estrategia más precisa es la tecnología llamada EGFP          (promotor-enhanced green fluorescent protein). Ésta se basa en          el uso de genes fluorescentes que se ubican bajo el control de promotores          neurales tempranos (tales como el vestin o vuslalin-1), combinado con          un proveedor celular de activador fluorescente (FACS) (21).          Esta aproximación ha permitido dirigir específicamente a          las células troncales neurales, además de aislarlas y enriquecerlas          substancialmente del cerebro fetal.

Especificación

Un segundo paso en la instrucción          es requerido para la especificación celular, lo cual podría          implicar la exposición de las células neurales enriquecidas          a estímulos extrínsecos, antes del transplante, para aumentar          la producción neuronal. Se ha usado una gran variedad de condiciones          ambientales, incluyendo la remoción de mitógenos, la adición          de moléculas pro diferenciación y la exposición pobre          a oxígeno, lo que ha resultado en triplicar la producción          (o sobrevida) de neuronas dopaminérgicas (22).          Alternativamente, la tecnología EGPF ha sido usada para aislar          y adquirir células troncales neurales cuando se establece un fenotipo          celular particular. La manipulación genética previa podría          eventualmente resolver la especificidad de las neuronas que se pretende          multiplicar, cuando los factores que incrementan genes de instrucción          específicos puedan ser identificados. Por ejemplo, después          de descubrir la pérdida de neuronas dopaminérgicas en las          ratas deficientes nuri-1, se encontró que la sobreexpresión          del gen nuri-1 conduce a un enriquecimiento de neuronas tiroxina hidroxilasa          de hasta 80% (23).

Otra sugerencia para lograr la recuperación          de neuronas desde células troncales viene desde los estudios de          las señales que regulan la división y diferenciación          celular en el cerebro. A pesar de que el señalar con STATS-3 (signal          transducer and activator of transcription-3) parece se importante para          la conversión de células troncales progenitoras del SNC          en células gliales fibrilares acídicas (GFAP), la señal          de mayor importancia la constituye la interacción entre un par          de receptores del núcleo celular, las cuales son las proteínas          de adaptación ShcA y ShcC. Estos receptores nucleares instruyen          a las células troncales para alejarse del ciclo celular e iniciar          un programa de diferenciación neuronal (24).          La neurogenina también ha sido implicada, dado su doble rol de          inhibir la diferenciación glial y promover la diferenciación          hacia un destino neuronal (25). Últimamente el          hallazgo de que el receptor ShcA dirige la división celular, mientras          que el receptor ShcC dirige la diferenciación neuronal de las células          troncales, indica que incluso los cultivos de células troncales          mixtos se mantienen multipotenciales y autorrenovativos. Así, estrategias          basadas en explotar la actividad de ShcC ó de la neurogenina podrían          llevar a una mayor producción neuronal desde las células          troncales. Sin embargo, hasta ahora, el control de la especificación          de las células troncales neurales para obtener los fenotipos deseados          está lejos de ser logrado.

Adquisición de un fenotipo específico

A pesar de que los resultados preliminares          indicaban que las células troncales parecían estar destinadas          a un linaje particular, éstas podrían estar capacitadas          para adquirir un fenotipo maduro de diversos estratos germinales. Con          respecto a las células troncales neurales adultas, se ha visto          que no poseen la extensa pluripotencialidad que se les suponía          en el pasado. Su capacidad de desviarse hacia otros linajes celulares          es bajo. El error puede ser explicado por su fusión con las células          del receptor o eventos de transformación (20,          26). Por otra parte, debería esclarecerse si          existen células troncales somáticas fuera del sistema nervioso          central, que puedan transformarse consistentemente en neuronas capaces          de incorporarse funcionalmente en el cerebro del receptor. Esto abriría          la posibilidad de un autoinjerto.

Señales derivadas del SNC adulto intacto

Si no son expuestas a señales instructivas          ex vivo, las células troncales neurales pueden primariamente          experimentar una diferenciación selectiva a través de la          interacción con el ambiente receptor. Es bien sabido que la adquisición          de fenotipos específicos celulares y su integración funcional          en el tejido receptor depende de la edad, siendo más eficiente          en el cerebro inmaduro. Sin embargo, incluso en los casos de transplante          en el SNC de embriones, la incorporación de células nerviosas          a un sitio específico ocurre sólo en regiones neurogénicas          (27-29). Por esto, la presencia de          claves neurogénicas endógenas es un prerrequisito para la          diferenciación neuronal y la integración de las células          donantes. Como la mayoría de las aplicaciones terapéuticas          de reemplazo celular tienen que ser aplicadas a individuos adultos, es          crucial establecer la información instructiva actual que provee          el SNC maduro a las células troncales.

La evidencia recolectada muestra, hasta          ahora, que la actividad neurogénica persiste en el girus dentatus          del hipocampo del adulto, en la región subventricular y en el bulbo          olfatorio. La producción de nuevas neuronas ha sido incluso reportada          en la corteza de asociación de primates (30,          31). En todo caso, la neurogénesis intrínseca          en el cerebro adulto está limitada a regiones restringidas y a          algunos fenotipos específicos, que incluyen a las células          granulares del hipocampo e interneuronas del bulbo olfatorio. A pesar          de esto, es posible que otras regiones del SNC adulto aún expresen          señales de inducción capaces de dirigir la diferenciación          de las células transplantadas.

Las células progenitoras hipocampales          adultas que se implantan en el hipocampo o en el bulbo olfatorio adquieren          la identidad de las neuronas locales, confirmando sus propiedades plásticas,          pero fallan en producir neuronas cuando son injertadas en el cerebelo          (32).

Las células troncales aisladas desde          la médula espinal adulta adquieren identidad neuronal granular          en el hipocampo adulto, pero implantadas homotópicamente en la          médula espinal solamente producen células gliales (33).

Los progenitores tomados desde la región          subventricular de la rata adulta e injertados homotópicamente en          el bulbo olfatorio generan interneuronas del bulbo olfatorio (33).          En contraste, cuando se ubican en localizaciones heterotópicas          (hipocampo, neocortex, striatum) ellas producen mayoritariamente astrocitos          y escasas células nerviosas que aún retienen características          de bulbo olfatorio (33). Ha sido propuesto que este          comportamiento está determinado por el juego entre dos factores:          la nogina (noggin) y la proteína morfogenética de hueso          (BMP) (34). La nogina, que está presente en la          región subventricular, dirige la diferenciación celular          hacia un destino neuronal, mientras que la segunda tiene actividad gliogénica.          La BMP, en contraste con la nogina, se expresa en el striatum adulto.          Por consiguiente muchas células de la región subventricular          transplantadas se diferencian en células gliales. La sobreexpresión          de la nogina en el striatum conduce a muchas células donantes a          la adquisición de una identidad neuronal. Sin embargo, ellas aún          retienen características de neuronas del bulbo olfatorio, indicando          que la nogina puede conducir la diferenciación neuronal, pero no          reproduce el ambiente neurogénico estriatal.

En todos estos casos, a pesar de la pluripotencialidad          de las células donantes, los fenotipos que efectivamente se generaron          en el cerebro adulto estuvieron determinados por el repertorio de señales          de inducción que fueron proporcionadas por el ambiente receptor.          Señales neurogénicas específicas son expresadas en          el bulbo olfatorio y en el giro dentatus hipocampal, pero, de acuerdo          con la evidencia disponible, ellas están ausentes en la mayoría          de las regiones del SNC.

Inesperadamente, a pesar de que las células          troncales neurales fallan en generar múltiples fenotipos locales,          los linajes celulares que han sido obtenidos inmortalizando progenitores          neurales parecen estar dotados de una mayor capacidad de adoptar la identidad          local. En efecto, una diferenciación topográfica específica          ha sido observada luego del transplante de diferentes linajes de células          progenitoras neurales en el cerebro neonatal y adulto (35).          Así, es posible que algunas regiones en el SNC adulto intacto retengan          cierta capacidad de dirigir la diferenciación de las células          transplantadas con aumento de las propiedades plásticas que son          inducidas con la inmortalización. En suma, las señales neurogénicas          específicas de una región determinan los distintos linajes          celulares.

Señales derivadas del SNC adulto dañado

A pesar del limitado potencial neurogénico          del SNC adulto intacto, es posible que las señales neurogénicas          puedan ser reactivadas luego del daño o degeneración para          así compensar la pérdida neuronal. La evidencia indica que          la neurogénesis intrínseca en el SNC adulto está          regulada por varios estímulos, tanto fisiológicos como patológicos.          Por ejemplo, la tasa de producción neuronal en la región          subventricular se altera luego del tratamiento citotóxico, de un          proceso isquémico o de la desconexión desde el bulbo olfatorio.          Además, la neurogénesis en el hipocampo aumenta luego de          un evento isquémico, daño citotóxico, daño          mecánico, convulsiones y epilepsia del lóbulo temporal en          pacientes pediátricos (36). Sin embargo, a pesar          de lo plausible de la naturaleza compensatoria de este fenómeno,          esto podría no ser completamente adaptativo, porque las nuevas          neuronas hipocampales que se generan luego de las convulsiones a menudo          se ubican en forma ectópica y establecen conexiones aberrantes          (37).

Estos cambios en la actividad neurogénica          han sido relacionados con la acción de algunas moléculas          asociadas a daño celular. Por ejemplo, las convulsiones inducidas          por kainato o isquemia producen un aumento del Factor de Crecimiento Derivado          de Fibroblastos-2 (Fgf2) en el hipocampo (38). El Fgf2          induce la diferenciación neuronal en células troncales provenientes          del neocortex adulto y del nervio óptico in vitro (39),          y podría incluso impulsar el proceso neurogénico in vivo.          El Fgf2 de ratas, cuyos receptores han sido bloqueados, no muestra aumento          de la producción neuronal luego de someterse a convulsiones o isquemia.          Esto puede ser revertido mediante la inducción de sobrexpresión          de Fgf2 mediante transfección viral (38). Simultáneamente,          la neurogénesis en el bulbo olfatorio ha sido relacionada con un          aumento en la expresión de eritropoyetina, la cual se eleva después          de la hipoxia (39). Esta proteína pareciera inducir          a las células progenitoras de la región subventricular para          abandonar el ciclo celular y diferenciarse en neuronas (40).          En suma, las moléculas promotoras específicas de la neurogénesis          podrían activarse en respuesta a diferentes estímulos patológicos,          para así compensar la pérdida neuronal.

A pesar de que el mecanismo compensatorio          descrito opera en el hipocampo y en el bulbo olfatorio, existe poca evidencia          de que esto pueda ocurrir en otras regiones del SNC. Es posible que el          reemplazo neuronal espontáneo pueda ocurrir en el neocortex de          la rata luego de la ablación fotolítica de las neuronas          córtico-talámicas (41). La condición          del daño es crucial para entender la limitada extensión          de este fenómeno. De hecho, el reemplazo celular específico          mediante el transplante de progenitores, primarios o inmortalizados, ocurre          luego de lesiones fotolíticas, pero no luego de inyección          de kainato (42, 43). La posibilidad          de generar nuevas neuronas en otras regiones del SNC necesita ser replicada          y confirmada. Pareciera que, en al menos algunas condiciones específicas,          los mecanismos neurogénicos intrínsecos pueden ser reactivados          para reemplazar a las neuronas degeneradas. Al transplantar células          multipotenciales dentro de las regiones cerebrales dañadas se puede          concluir que el ambiente del receptor podría ejercer un poderoso          efecto gliogénico más que neurogénico. Todo lo anteriormente          señalado podría ser puntualizado en tres hallazgos fundamentales:

Primero, la sobrevida, la migración          y la diferenciación neuronal de células adultas de la región          subventricular no se aprovechan cuando son injertadas en regiones homotópicas          o heterotópica dañadas con ácido káinico (40).

Segundo, las células progenitoras          del hipocampo adulto, mantenidas durante un año in vitro          y transplantadas nuevamente en el girus dentatus, generan células          granulares en la lámina ventral intacta. A pesar de ello, estas          células producen mayoritariamente el fenotipo glial en la lámina          dorsal, la cual resulta dañada durante el proceso de transplante          (44). Resulta interesante que, en el caso de la respuesta          neurogénica endógena frente al daño mecánico          o citotóxico, las células granulares recientemente generadas          se localizan preferentemente en las porciones no dañadas del girus          dentatus (45).

Tercero, en forma similar, las células          progenitoras inmortalizadas derivadas del rafe medular y transplantadas          dentro del hipocampo dañado, genera neuronas locales sólo          en regiones intactas o parcialmente dañadas del receptor (46).          La misma línea celular transplantada dentro del striatum dañado          o lesionado produce mayoritariamente células gliales y sólo          un pequeño número de neuronas estriatales (47).          La mayoría de ellas se localiza en áreas intactas o parcialmente          lesionadas y no se repueblan las áreas depletadas de neuronas.          Similares resultados se han obtenido con distintos linajes celulares inmortalizados,          derivados del hipocampo o striatum y que han sido injertados en el striatum          adulto intacto o dañado (48).

Es posible que las condiciones en que se          produzca el daño envuelvan una fuerte reacción glial intrínseca.          La disrupción de la barrera hemato-encefálica, al igual          que la inflamación, gatillan señales gliogénicas          que superan las señales para neurogénesis. En este contexto,          la Interleukina-6 merece ser mencionada. Es una citokina pro-inflamatoria          que se expresa en el tejido nervioso dañado gatillando diferenciación          glial en las células troncales neurales in vitro (24),          e interfiere con la neurogénesis endógena cuando se sobreexpresa          en hipocampo intacto del adulto (49). Esto podría          explicar también por qué sucede el reemplazo neuronal en          la corteza cerebral luego de una lesión fotolítica, la cual          causa una reacción tisular mínima, pero falla luego de un          daño celular citotóxico (42, 43).          Por desgracia, muchas condiciones patológicas –tanto traumáticas          como degenerativas– se asocian a una respuesta inflamatoria y a una intensa          reacción glial. Así, la posibilidad de que el ambiente del          cerebro dañado contenga una fuerte señal gliogénica          debe ser tomada en cuenta al plantear la posibilidad de una terapia de          reemplazo neuronal.

En resumen, primero las células          transplantadas pueden generar el fenotipo de las neuronas locales. Dos,          la gran mayoría de ellas adopta la identidad astrocítica.          Tres, las neuronas recientemente generadas se localizan preferentemente          en sitios donde nuevas células nerviosas sobreviven. Esto último          indicaría que el injerto en tejido dañado induce una fuerte          reacción glial. Parecería que la alteración de la          barrera hemato-encefálica, propia de la inflamación, engendraría          señales gliogénicas que superarían las señales          de inducción para nuevas neuronas.

Estimulando la actividad neurogénica

Debido a la limitada actividad neurogénica          en la mayoría de las regiones del SNC, una estrategia más          para promover el reemplazo celular es la de estimular la neurogénesis          mediante la infusión de moléculas biológicamente          activas in vivo. Por ejemplo, una infusión intra ventricular          de EGF durante 6 días en el cerebro de ratón adulto incrementa          la producción de células sub-ependimales, las cuales migran          a las regiones adyacentes. Siete semanas después de retirar el          EGF, el 3% de las nuevas células, expresan el marcador neuronal          NevN en la corteza, striatum y septum (50). Sin embargo,          el fenotipo preciso de estas neuronas no ha sido establecido. Según          otro estudio, la infusión de EGF o FGF por 14 días aumenta          la proliferación de células progenitoras en la región          sub-ventricular, mientras que los precursores hipocampales no son afectados          (51). Muchas células recién nacidas en          animales tratados con FGF han migrado al bulbo olfatorio y han adquirido          el fenotipo neuronal local. En contraste, en animales tratados con EGF          hay un desplazamiento hacia el fenotipo glial, tanto en el bulbo olfatorio          como en el hipocampo

Otro factor de crecimiento que ha sido          estudiado por su actividad neurogénica es el factor neurotrófico          derivado de cerebro (BDNF). En un estudio, la sobreexpresión del          BDNF se indujo mediante la infección adenoviral de las células          ependimarias. Luego de tres semanas este tratamiento aumentó la          incorporación de nuevas neuronas en el bulbo olfatorio. Algunas          células nerviosas recientemente generadas fueron también          halladas en el striatum; éstas expresaban marcadores típicos          de neuronas espinosas de mediano tamaño (52).          Por otra parte, luego de la infusión intra ventricular de BDNF,          se observa un incremento en la incorporación de neuronas al bulbo          olfatorio. En esta condición, un marcado aumento en la producción          celular ocurre en varias regiones cerebrales que circundan al sistema          ventricular. Una fracción significativa de estas células          (27-42%) expresan el marcador neuronal inmaduro Tu-J1, sugiriendo que          el cerebro tiene una capacidad neurogénica mayor de la reconocida          hasta ahora.

Conjuntamente, estos datos indican que          la aplicación de moléculas biológicamente activas          podría estimular capacidades neurogénicas latentes en múltiples          regiones del SNC adulto. Sin embargo, aún está poco claro          si es posible generar un número significativo de nuevas neuronas          y si en efecto ellas logran una maduración completa y desarrollan          un fenotipo específico. Además, aún tiene que investigarse          si estas propiedades pueden ser explotadas para reemplazo celular luego          de daño o degeneración. En efecto, sólo hay un trabajo          publicado en el cual se infundió Factor de Crecimiento Transformante-a          (TGF-a) en el striatum lesionado con 6-hidroxidopamina (53).          Los autores reportaron una proliferación masiva y migración          celular desde la región subventricular del cerebro de la rata hacia          el sitio de infusión. Numerosas células se asentaron en          el striatum, e incluso algunas expresaron marcadores de neuronas dopaminérgicas.          A pesar del claro efecto del TGF-a en la proliferación celular          de la región subventricular, aún tiene que comprobarse la          capacidad del striatum deaferentado de proveer señales de inducción          efectivas para generar neuronas nigrales que tendrían proyecciones          eferentes y que se encontrarían en posición ectópica.

En suma, la evidencia disponible indica          que la neurogénesis puede ser estimulada por la aplicación          externa de moléculas biológicamente activas y también          que esto podría ser efectivo en las regiones en que normalmente          no hay neurogénesis. Sin embargo, se requieren otros trabajos para          establecer un control eficiente en la proliferación y diferenciación          celular.

Conclusiones

A pesar del importante desarrollo conceptual          y técnico del tema, existen aspectos relevantes aún no resueltos,          como las consideraciones éticas y sociales que se relacionan con          la fuente de las células en cuestión para ser usadas. Este          punto se encuentra permanentemente en discusión y aún está          lejos de llegarse a una solución que satisfaga todas las posturas.          Una posible solución se encuentra en el uso de dos fuentes diferentes          de células troncales: primero, la utilización de células          troncales neurales obtenidas de áreas neurogénicas del cerebro          adulto, y por otra parte, la posibilidad, aún lejana, de utilizar          células pluripotenciales obtenidas de cualquier parte del cuerpo,          preferentemente médula ósea, lo que abre la posibilidad          de un autotransplante, terminando así con el debate ético          y con el rechazo del organismo donante a las células transplantadas.

Sea cual fuere la fuente de las células          madre a utilizar, varios hitos científicos tienen que ser alcanzados.          Es urgente la necesidad de desarrollar métodos confiables para          aislar e identificar de forma prospectiva los distintos linajes celulares          de las células troncales. Luego será necesario dilucidar          sus propiedades para así propagarlas clonalmente in vitro.          De esta manera se podrá generar una disponibilidad mayor de cultivos          homogéneos de los que se encuentran disponibles hasta ahora. Un          análisis a nivel genético aplicado para purificar los cultivos          de células troncales neurales podría representar una herramienta          útil para definir los diferentes linajes celulares. El próximo          paso será el de aumentar nuestra comprensión sobre los mecanismos          involucrados en la especificación y diferenciación para          poder así controlar el destino de las células transplantadas          y de evitar efectos laterales, como es la tumorigénesis.

El estudio de la biología de las          células troncales neurales o de las células troncales embrionarias          debe realizarse de forma paralela a la investigación de los mecanismos          patogénicos de los desórdenes del SNC, que son blancos potenciales          al transplante celular.

En suma, llegar a cumplir el sueño          de curar las enfermedades neurológicas mediante células          troncales es una posibilidad aún inalcanzable y no exenta de riesgo.          La terapia con células troncales será importante, pero seguramente          no suficiente por sí sola para tratar las enfermedades neurodegenerativas.          Las estrategias alternativas y complementarias deberían continuar          siendo desarrolladas, entre las cuales podría incluirse la terapia          neuroprotectora, aproximación neuroquirúrgica y la rehabilitación          cognitiva y física.