https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200011
Neurología paso a paso

REV CHILNEURO-PSIQUIAT 2008; 46(2): 151

PRESENTACIÓN DE LIBROS

 

Neurología paso a paso

Comentario sobre el texto "Neurología    paso a paso" de Humberto Osear Chade. Editorial de la Universidad    del Aconcagua, Mendoza 2008, 424 páginas.

  El texto "Neurología paso a paso"    recién publicado por el Profesor Titular de Neurología de la Universidad    del Aconcagua (Mendoza; Argentina) Humberto Osear Chade es un aporte importante    a la formación médica de habla hispana. Su gran experiencia clínica y    docente le permiten revisar ordenadamente la compleja patología del sistema    nervioso. Esta revisión se inicia con capítulos generales    sobre estructura, función y patología del sistema nervioso, capítulos    que serán especialmente útiles para el estudiante de pregrado y el médico    no especialista. Además termina con consideradones actualmente indispensables,    sobre rehabilitación y problemas éticos en Neurología. En cada uno de los temas tratados se expresan,    por una parte, la erudición; y por otra, la capacidad de limitar la entrega    a lo que realmente es necesario saber actualmente. Destacan especialmente    sus tablas, ya sea de factores de riesgo, de evaluación clínica o de diagnóstico    diferencial, ya que facilitan enormemente la orientación del lector frente    a diversos cuadros clínicos. También puede señalarse que las citas bibliográficas    son relativamente pocas pero muy bien seleccionadas. En resumen, es una muy buena revisión de    la patología neurológica, llevada a cabo con experiencia clínica y amor    por la enseñanza. Se recomienda su lectura a estudiantes y médicos no    especialistas; pero el especialista también puede usarlo para una revisión    rápida de cualquier tema. Archibaldo Donoso S. 

El texto "Neurología paso a paso"    recién publicado por el Profesor Titular de Neurología de la Universidad    del Aconcagua (Mendoza; Argentina) Humberto Osear Chade es un aporte importante    a la formación médica de habla hispana. Su gran experiencia clínica y    docente le permiten revisar ordenadamente la compleja patología del sistema    nervioso.

Esta revisión se inicia con capítulos generales    sobre estructura, función y patología del sistema nervioso, capítulos    que serán especialmente útiles para el estudiante de pregrado y el médico    no especialista. Además termina con consideradones actualmente indispensables,    sobre rehabilitación y problemas éticos en Neurología.

En cada uno de los temas tratados se expresan,    por una parte, la erudición; y por otra, la capacidad de limitar la entrega    a lo que realmente es necesario saber actualmente. Destacan especialmente    sus tablas, ya sea de factores de riesgo, de evaluación clínica o de diagnóstico    diferencial, ya que facilitan enormemente la orientación del lector frente    a diversos cuadros clínicos. También puede señalarse que las citas bibliográficas    son relativamente pocas pero muy bien seleccionadas.

En resumen, es una muy buena revisión de    la patología neurológica, llevada a cabo con experiencia clínica y amor    por la enseñanza. Se recomienda su lectura a estudiantes y médicos no    especialistas; pero el especialista también puede usarlo para una revisión    rápida de cualquier tema.

Archibaldo Donoso S.