https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300006
Diagnóstico precoz de enfermedad de Parkinson: neurospect del transportador de Dopamina



 Introducción 

Dopamina es un neurotransmisor que controla funciones emocionales,    cognitivas y motoras. Su participación en la modulación motora    fue demostrada en el hombre por Cotzias et al. (1) en    Enfermedad de Parkinson y Mena et al. (2, 3)    en Manganismo Crónico. Dopamina es sintetizada por neuronas dopaminérgicas    que tienen sus somas en la pars compacta de la sustancia nigra y es almacenada    en vesículas en el terminal presináptico de la neurona a nivel    del tejido inervado, en este caso, el neoestriado, constituyendo la vía    nigroestriada (4). La liberación por estimulación    nerviosa produce estimulación post-sináptica de receptores D1,    D2 y D4 (5,17). El término de la fase    de estimulación se produce por la remoción de la Dopamina desde    el espacio sináptico, en parte por la recaptura presináptica a    través del transportador de dopamina (DAT) en un 70% y la degradación    enzimática por MAO-B principalmente (30%). El transportador de dopamina    (DAT) es una proteína presente en la membrana presináptica que    transporta dopamina desde el espacio sináptico hacia el citosol (contra    gradiente de concentración) aprovechando su acoplamiento a la gradiente    iónica de Na+(6). 

Se ha demostrado que la concentración de DAT aparece disminuida cuando    se produce una despoblación neuronal de aproximadamente 50% en la sustancia    nigra pars compacta, lo que va homologado a la aparición de sintomatología    neurológica (7). Es por ello que la evaluación    de la concentración de DAT en estriado, y preferentemente en el putamen,    es un parámetro de alta sensibilidad para evidenciar fases iniciales    de enfermedad de Parkinson (8-11). Esta tecnología    es hasta ahora la única sensible para demostrar alteraciones funcionales    en el cuerpo estriado, ya que la imagenología convencional Resonancia    Magnética, Tomografia Computarizada, SPECT de perfusión cerebral    no son diagnósticas para EP, si útiles para el diagnóstico    diferencial con otros parkinsonismos. Debemos considerar también la imagenología    Pet como de utilidad, por ejemplo con Fl18 6 Fluorodopa (12).    Para DAT se han desarrollado varios radiofármacos marcados con C11 Pet    (13) y con I-123CIT un tropano como el E Isomero IACFT (14,)    y para receptores D2 con I-123 lysuride. 

Las dificultades logísticas para la obtención de I-123 en Latinoamérica    o Pet con emisores de positrones de vida ultra corta han justificado emplear    Tc99m como trazador. TRODAT-1 un tropano marcado con Tc99m por Kung et al.    (17, 20) ha sido suministrado a nuestro    grupo por el Institute of Nuclear Energy Research, Taiwan. 

Las ventajas son indudables ya que se puede marcar con Tc99m en el laboratorio    el DAT que se suministra en forma de Kit, obviando así todos los problemas    de I-123, sin olvidar el alto costo de este radioisótopo. La dosimetría    es favorable además, por lo que es posible inyectar dosis mayores que    con I-123, con la consiguiente mejoría de la calidad de imagen (18,    19). 

El transportador de Dopamina humano DAT es un miembro de la familia de los    transportadores dependientes de Na+ CL- y modula la captación sináptica    de la Dopamina en la neurona dopaminérgica a través de un mecanismo    electrogénico acoplado a las variantes de Na+ y CL- (6,    21). La Dopamina y bloqueadores característicos de    la recaptura presináptica de ella como cocaína se unen tanto a    dominios iguales como distintos del transportador, lo que es fuertemente influenciado    por la presencia de cationes en el medio. La recaptación de Dopamina    libre en la sinápsis es el principal mecanismo de modulación de    la función dopaminérgica y es bloqueada por neurotóxicos    como la Cocaína. Esto explica el efecto estimulador Dopaminérgico    de esta droga. Por el contrario, la disminución del Transportador de    Dopamina que se observa precozmente en la enfermedad de Parkinson explica la    pérdida de la funciones especialmente motoras relacionadas a esta enfermedad    del sistema extrapiramidal (7, 9). 

En este trabajo se evalúa la sensibilidad de TRODAT-1 para detectar    la concentración de DAT en el cuerpo estriado en pacientes con hemiparkinsonismo    de novo, es decir, aquellos que no han recibido tratamiento dopaminérgico.    Obtenemos así dos sets de informaciones de la concentración de    DAT evaluada visualmente: de la concentración contralateral al lado sintomático    y por otra parte la determinación ipsilateral al lado enfermo, que suministra    información relacionada con enfermedad de Parkinson asintomática.  

 Material y métodos 

 Pacientes 

a) Hemiparkinsonismo. Se estudiaron 20 pacientes con hemiparkinsonismo de novo    con evolución de 3 años + 2.19 (desviación standard).    (Rango 9 años a 9 meses). Todos correspondían al grado 1 de la    clasificación de Hoehn y Yahr, 8 izquierdos y 12, derechos, 25% mujeres    edad promedio del grupo era 60.3 + 14 años (rango 24 a 73 años).    La severidad de la enfermedad se evaluó con la Escala Unificada para    la Enfermedad de Parkinson (UPDRS) III (examen motor), lo que dio un promedio    14 + 7.2 (rango 4-33). Esto corresponde de leve a moderada severidad.    El puntaje de UPDRS IV(complicaciones de la terapia) fue por definición    cero. 

b) Controles. Los pacientes se compararon con una población control    de 28 individuos, frecuentemente los cónyuges de los pacientes, edad    promedio 54.9 + 13 (rango 26 a 73 años). El 75% eran mujeres.  

Todos los participantes recibieron documentación sobre Consentimiento    Informado Institucional para este estudio y accedieron por escrito al estudio    ante testigo. 

1º Radiofármaco 

El Tc-99m Tropano (TRODAT-1) es marcado con Tc-99m de acuerdo con la técnica    de Kung et al. (17) y Mosle et al. (20).    Trodat-1 marca selectivamente al transportador de Dopamina. El Tc-99m pertecnetato    (Tco4) eluido fresco fue obtenido de un Generador de Molibdeno 99 (Mallinckrott,    St Louis MO USA). 

El proceso de marcación es simple ya que Trodat-1 fue suministrado en    forma de Kit por el Laboratorio de la Comisión de Energía Nuclear    de Taipei,Taiwan. 50mCi de Tc-pertecnetato se inyectó en el frasco estéril    y se procedió a reesterilizar sometiendo el Kit durante 30 minutos a    16 atmósferas y a una temperatura de 120º Celcius. Posteriormente    se dejó enfriar la solución a temperatura ambiente. La pureza    radioquímica fue determinada en el Laboratorio de Taiwan y es siempre    superior a 90%; igualmente los Test de Pirógenos fueron efectuados en    el Laboratorio de Taiwan (Figura 1).





Figura 1. Estructura química de Trodat-1 Tc99m.          Se trata de un Tropano con similitud a la cocaine.

2º Preparación del paciente 

La inyección intravenosa se efectúo sin deprivación de    alimentos, después de que la solución se hubo enfriado a temperatura    ambiente, dejándose solución glucosalina perfundiendo la vena    de inyección. Cuatro horas después de la inyección endovenosa    se inicia la adquisición de imágenes que corresponde aproximadamente    a 6 horas después de iniciado el proceso de marcación, por lo    tanto las imágenes adquiridas corresponden aproximadamente a 25mCi de    Tc-99m Trodat-1. 

3º Técnica de adquisición 

El paciente se coloca en la camilla de cuerpo entero con la cabeza fija en    un dispositivo especialmente diseñado, colocando almohada debajo de las    rodillas, brazos al costado del cuerpo y afirmada con banda de sujeción    la cabeza a la altura de la frente y otra en la barbilla. 

Para la adquisición se emplea sistema Neurospect SOPHY-DSX (SMV, OHIO;    USA) de cabezal rectangular con colimador fan beam de ultra-alta resolución,    colocando la ventana de energía en 140 Kev. y un ancho de 20%, la matriz    es de 64 x 64 empleando una órbita circular con movimientos step&shoot    con 64 pasos y grado de rotación 360º. El tiempo de adquisición    por proyección es de 30seg. con un factor de zoom 1.66, y al témino    de la adquisición se verifica el estudio en modo cine, en sinograma para    control de calidad de la presencia de posibles movimientos del paciente durante    la adquisición. En caso de que se constate movimiento, se repite la adquisición    sin necesidad de efectuar una nueva inyección. 

4º Procesamiento de Neurospect 

La reconstrucción tomográfica se obtuvo mendiante un algoritmo    de filtro backproyection y un filtro de Hanning con 0.5 ciclos/pixels sin corrección    de atenuación; la reconstrucción de Spect se obtuvo empleando    un algoritmo de filtro backproyection con un filtro Butterworth 0,25 c/px de    orden 4. La matriz de adquisición es de 64 x 64; las imágenes    tridimensionales se presentan en forma de cortes transaxiales, coronales y sagitales.  

 

5º Análisis de las imágenes 

La evaluación de los estudios Spect de Trodat-1 consisten en inspección    visual y semi cuantitativa. Las imágenes estudiadas fueron fundamentalmente    los cortes transaxiales a nivel del estriado, el grosor en los cortes es de    3 mm. 

La interpretación se obtiene por comparación de la captación    del DAT en el caudado-putamen versus la captación inespecífica    DAT en la corteza occipital, y esto se hizo por consenso de dos observadores.    Se procedió a definir una escala cuantitativa que va de 1 a 4 para definir    captación mínima a máxima en caudado-putamen mayor que    la captación observada en corteza occipital. 0 la captación de    caudado-putamen es igual a la captación a la corteza occipital, por último    -1 a -4 denotan mínima disminución a máxima diminución    de la captación de DAT en el caudado-putamen en comparación con    la corteza occipital respectivamente. (Figura 2 normal    y Figura 3 Parkinson avanzado.)











Análisis estadístico 

El análisis de distribución de edad y sexo en ambas poblaciones    estudiadas se efectuó mediante la prueba de Fischer mientras la comparación    de la captación DAT en núcleo caudado-putamen contralateral al    lado sintomático versus captación inespecífica occipital    se efectuó con la Prueba para Datos NO Paramétricos, tratados    como muestras dependientes, con la Prueba del Signo. Igualmente la comparación    de estriado Ipsilateral versus Contralateral a la lesión clínica.    Y para las mismas comparaciones versus Controles normales se efectuó    mediante la prueba para Datos No Paramétricos en muestras Independientes    de Mann Whitney. Se consideró como resultados anormales aquellas mediciones    que correspondían a un índice entre -4 y 0.









Resultados 

Se estudiaron 20 pacientes de novo, con hemiparkinsonismo, cuya edad era 60.3    + 14.1 años con 3 + 2.2 años de evolución    (promedio y desviación standard). El 25% eran mujeres, 12 sufrían    de hemiparkinson derecho y 8 eran izquierdos. Los controles estaban constituidos    por 28 individuos de edad 54.9 + 13 años, con diferencia no significativa    con respecto a la edad de los pacientes de hemiparkinson. 75% eran mujeres;    las diferencias de edad tenían un F=1.73 y la probabilidad era > 0.12.    En los controles la diferencia de concentración de DAT derecha versus    izquierda fue tambien no significativa: (Figura 2 normal)  

En hemiparkinsonismo el núcleo caudado del hemisferio contralateral    del lado afectado fue evaluado en un rango -0.85 + 1.98 mientras en los controles    ambos núcleos caudados fueron evaluados como 3.23 + 1.2 p< de 0.0001    (Mann Whitney) (Figura 4).

En el caso del putamen, el lado contralateral al lado afectado fue evaluado    como -2.55 + 1.8 y los putámenes normales en ambos hemisferios fueron    2.2 + 1.14 p<0.00001 (Mann Whitney) (Figura 5).



En la comparación del lado contralateral versus el ipsilateral en el    mismo individuo los resultados fueron los siguientes para el núcleo caudado    y putamen. 

Sin embargo, hay que resaltar que se constató anormalidad en el núcleo    caudado en el hemisferio ipsilateral al lado afectado en 10/20 y en el putamen    14/20 pacientes. La sensibilidad para diagnóstico de enfermedad de Parkinson    de la concentración de DAT en el núcleo caudado es 70% y la especificidad    96.4% P<0.000. Mientras la sensibilidad del putamen es 90% y la especificidad    91% P<0.0000 (Figura 6).





Figura 6. Concentración de DAT en estriado Contralateral          e Ipsilateral VS Controles Normales. La línea divisoria está          sobre 0. Los resultados normales se representan en ambos hemisferios

 

 Discusión 

El diagnóstico precoz de enfermedad de Parkinson es buscado por la expectativa    de que el descubrimiento de sustancias protectoras del sistema nervioso central    puedan detener o aminorar la evolución progresiva de la enfermedad (22,    23, 24). De ahí que el diagnóstico    precoz podría beneficiar al paciente manteniéndolo en la fase    inicial del deterioro extrapiramidal. La real situación de progresión    del proceso degenerativo extrapiramidal se hizo evidente ya en los primeros    años después del descubrimiento del tratamiento sustitutivo en    Enfermedad de Parkinson con L-dopa: La progresión de la enfermedad continuaba    a pesar de la corrección de la sintomatología, y se manifestaba    a los pocos días de suspendido el fármaco, así como eventualmente    por la aparición de movimientos involuntarios inducidos por L-dopa, On-Off    phenomenon, etc. En otros cuadros de parkinsonismo como el Manganismo Crónico    no se observó progresión de la enfermedad durante el tratamiento    con L-dopa, una vez suspendida la exposición al metal tóxico (2,    3). 

Las técnicas de imagenología convencionales como MRI, CT y Spect    de perfusión cerebral no demostraron la presencia de enfermedad de Parkinson    y su utilidad radica en el diagnóstico diferencial con otros parkinsonismos    en algunos casos. Es por ello que el interés de explorar la sensibilidad    del análisis de concentración de DAT en los ganglios basales es    una estrategia de alto rendimiento. En efecto, el Transportador de Dopamina    marcado con Tc99m se concentra en los receptores presinápticos de este    Transportador. 

Nuestros resultados se derivan del análisis de una población    de 20 pacientes con hemiparkinsonismo de novo. El 25% de los pacientes eran    mujeres, mientras los controles estaban constituidos por un 75% de mujeres.    Eso se debe a que en general el cónyuge sano servía de control    para el esposo o la esposa. Las edades eran similares y de sumo interés,    no se observó diferencias hemisféricas en la concentración    de DAT en el cuerpo estriado de los controles. El empleo de Tc99m como marcador    del Tropano TRODAT-1 constituye una ventaja primariamente logística y    de menor costo que permite la marcación en el laboratorio con un isótopo    de amplio uso en Medicina Nuclear, lo que es una ventaja significativa sobre    el I-123 de vida media corta de 12 horas, que debe ser adquirido de proveedores    muchas veces lejanos. En muchos países latinoamericanos el I-123 no es    obtenido por estas razones logísticas. Además, por razones dosimétricas    estamos autorizados para inyectar cantidades mayores de Tc99m que I-123 con    la consiguiente mejoría en la calidad de las imágenes (19).  

Nuestros resultados fueron expresados cualitativamente por consenso de dos    investigadores por comparación con la concentración inespecífica    de DAT en la corteza occipital. Se definió una escala de -4 a +4, en    que 0 se define como concentración en ganglios basales iguales a la corteza    occipital. Valores superiores se consideran normales e inferiores como concentración    de DAT disminuida, esto se hizo más significativo porque no aplicamos    algoritmo de corrección de atenuación en la reconstrucción    de las imágenes. Los algoritmos de corrección de atenuación    tienden a homologar la concentración en los núcleos basales a    la concentración en la corteza cerebral (25). 

Ambos núcleos basales, caudados y putamen aparecen significativamente    disminuidos preponderantemente en el lado contralateral del lado sintomático    en pacientes con hemiparkinsonismo en comparación con los controles normales.    Al mismo tiempo la comparación con el lado ipsilateral es menos significativa.    La sensibilidad de la hipoconcentración de DAT para el diagnóstico    de enfermedad de Parkinson es mayor al nivel del putamen, 90%, y especificidad    de 91% en comparación de 70% y 96% en el núcleo caudado, respectivamente.  

Especial interés es el hecho que 14 de 20 pacientes con hemiparkinsonismo    de novo demuestran tener disminución de la concentración de DAT    en el lado ipsilateral de la lesión, lo que significa que la técnica    demuestra anormalidad antes que se haya producido una reducción de la    población neuronal del cuerpo estriado superior al 50% (7).    Esta observación se ha comunicado en forma anecdótica pero nunca    en un número alto de pacientes de novo con hemiparkinsonismo como son    los pacientes de nuestra serie. 

Es por ello que estamos convencidos que este método será de gran    rendimiento para el estudio de Enfermedad de Parkinson en sus fases incipientes.    Su potencial se habrá realizado plenamente cuando el diagnóstico    precoz se pueda traducir en un tratamiento neuroprotector precoz que garantice    una evolución más favorable a estos pacientes tan disminuidos    en su capacidad funcional en las etapas finales de la enfermedad. 

 Agradecimientos 

Los autores desean agradecer especialmente el apoyo recibido de los Drs. Sonia    Neubauer y Claudio Sole, del Dpto. Medicina Nuclear Clínica Las Condes,    Dr. Carlos Regonesi L. por su apoyo desde el Laboratorio Central Clínica    Las Condes, de los tecnólogos Jacqueline Cornejo y Rodrigo Galaz de Clínica    Las Condes y la ayuda de secretaria de la Srta Ximena Olivares. Agradecemos    además al Sr. Jorge Rodríguez, Prof. de Estadística, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile. 

Antecedentes. Hemos comunicado recientemente que NeuroSPECT (NSP)    del Transportador de Dopamina (DAT) es un método altamente sensible para    el diagnóstico precoz de enfermedad de Parkinson (26). Objetivos.    Evaluar la Sensibilidad de NSP de DAT en pacientes de hemiparkinsonismo de novo    y comparar los resultados contralaterales VS. Ipsilaterales al lado sintomático,    así como la comparación con voluntarios sanos y evaluar así    la sensibilidad para detectar alteraciones pre-sintomáticas y también    las sintomáticas. Material y método. El presente estudio    se refiere a 20 pacientes con hemiparkinsonismo de novo(HP) (UPDRS V =1) de    3.0 años promedio de evolución y 60.3 años de edad; siendo    5/20 mujeres; el UPDRS III promedio era 14, 8 HP izquierdo y 12 HP, derecho.    Se comparan con 28 individuos normales, 21/28 mujeres, con edad promedio 54    años. Se obtuvo imágenes tridimensionales mediante NST con 30    mCI del radiofármaco TRODAT-1 Tc99m, cuatro horas después de la    inyección intravenosa. Resultados. En controles se observa máxima    distribución del DAT en el caudado y putamen. Establecemos comparación    con corteza occipital, que presenta mínima concentración no específica    de DAT. En 20 pacientes con HP se observó disminución significativa    de la concentración de DAT en comparación con la referencia cortical;    esta anormalidad era bilateral con predominio en el núcleo contralateral    al lado sintomático. La sensibilidad del Putamen para detectar Enfermedad    de Parkinson es de 90% y la Especificidad es de 91%. En los controles normales    se observó en 25 de los 28 pacientes un aumento marcado de la concentración    de DAT en los núcleos caudado y putamen en comparación con la    corteza de referencia. Conclusión. La elevada sensibilidad de    TRODAT 99m NeuroSPECT en pacientes con diagnóstico de enfermedad de Parkinson    sintomático se manifiesta además por demostrar precozmente anormalidades    en el estriado contralateral al lado sano aunque de menor magnitud, vale decir,    en estado presintomático. 