https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000200006
Persistencia de movimientos en espejo congénitos en una hemiplejía por infarto cerebral

  Resumen Se denomina movimiento en espejo (ME) el desplazamiento    involuntario, imitativo y simultáneo de la extremidad opuesta al de un movimiento    volitivo. Los ME pueden tener un origen congénito y familiar o generarse por    patologías diversas del sistema nervioso central. Se presenta una mujer de 64    años con el antecedente de ME desde la infancia de carácter familiar. Ingresa    en estado confusional y presentando una hemiplejía y hemihipoestesia faciobraquicrural    izquierda. La tomografía cerebral mostraba compromiso del brazo posterior de    la cápsula interna, núcleo lenticular, región subinsulary de la sustancia blanca    paraventricular. La mano izquierda pléjica que era incapaz de realizar movimientos    voluntarios, se movía en espejo al mover la mano derecha. Esta curiosa manifestación    hace necesario una más ajustada interpretación neurofisiológica de los movimientos    en espejo. Se ha postulado una activación de la vía corticoespinal directa,    o la descarga simultánea de ambas cortezas motoras por fallas en la natural    inhibición transcortical. En este caso parece improbable un origen cortical    contralateral de los movimientos, debido a la lesión de la cápsula. Tal vez    podrían comprenderse los ME de esta paciente, si se demostrara una doble inervación    de ambas astas anteriores, asociada a una falla en la inhibición normal por    desregulación congénita de los Circuitos Generadores Centrales. Palabras clave: Movimientos en espejo    congénitos, sincinesias, circuitos generadores centrales.   Introducción El término de "movimiento en espejo"    (ME) fue usado por Bauman en 1932, pero el fenómeno ya había sido descrito a    finales del siglo XIX por Drinkwater1. Los ME expresan una actividad    motora involuntaria imitativa y simultánea de la extremidad opuesta a la que    realiza movimientos voluntarios; habitualmente esta motricidad "parásita"    sólo involucra las extremidades superiores, particularmente las manos. Los ME,    ocurren fisiológicamente en los niños y desaparecen con la maduración neurológica    cerca de los 10 años de edad2. Su persistencia en adultos, o su aparición    es considerada anormal. Los movimientos en espejo patológicos se observan en:    el síndrome de Klippel-Eeil, el síndrome de Kallman, en anomalías vertebro-cráneo-cervicales,    en patología como la enfermedad de Parkinson, epilepsia, esquizofrenia, trastorno    obsesivo-compulsivo y especialmente en parálisis cerebrales. Los ME congénitos    que no se asocian a otras anormalidades motoras y pueden ser esporádicos o familiares    que tienen una herencia autosómica dominante o recesiva3. El mecanismo patogénico de los ME no está completamente    definido en todas las formas de presentación. Se ha propuesto la existencia    de una vía corticoespinal directa, la actividad simultánea de ambas cortezas    motoras o la desinhibición transcallosa de ellas1. Se presenta el    interesante caso de una paciente con movimientos en espejo congénitos, que a    pesar de tener una hemiplejía, mantuvo los ME en la extremidad pléjica. Caso clínico Mujer de 64 años, hipertensa que fue encontrada    con una actitud extraña, tirada al lado de su cama, la vuelven a acostar y dos    horas más tarde, despierta disártrica, confusa y con déficit motor del hemicuerpo    izquierdo. Ingresa vigil al servicio de urgencia, parcialmente orientada y capaz    de invertir series simples, disártrica sin alteraciones del lenguaje. Se definió    una hemiplejía FBC izquierda, hipotónica, hiporrefléctica, hipoestésica y Babins-ki    a ese lado. Los estímulos visuales simultáneos se extinguían en el campo visual    izquierdo. Los pares craneanos no mostraban alteración. La tomografía y resonancia    cerebral definieron el compromiso del brazo posterior de la cápsula interna,    núcleo lenticular, región subinsular y de la sustancia blanca paraventricular.    (Figura 1). Llamó la atención el hecho que, simultáneo    al movimiento voluntario de la extremidad superior derecha, se observaba un    movimiento homólogo en mano pléjica (Figura 2). Estos movimientos    en espejo de las manos los presentaba desde la infancia, al igual que un tío    de primer grado, por la línea materna.   

    

Discusión Los movimientos específicos o tareas motoras    automáticas complejas, están diseñadas en los "central pattern generater    networks" o circuitos generadores centrales (CGCs), que establecen las    secuencias motoras, activando simultánea o sucesivamente grupos neuronales en    distintos niveles, desde el mesencéfalo a la médula espinal. Los mamíferos disponen    de un CGC mesencefálico y varios centros medulares4. La ejecución    de tareas motoras unimanuales requiere de la red neuronal extendida, distribuida    en la corteza fronto-parietal, capaz de regular esta actividad desde la corteza    contralateral al movimiento y posiblemente inhibir la génesis de los movimientos    en espejo. La falta de maduración de algunas conexiones o la disftinción de    circuitos neuronales vinculados al movimiento lateralizado, pueden resultar    en ME1. Se han propuesto diversos mecanismos fisiológicos    que intentan interpretar los ME congénitos. Está una hipótesis que sugiere un    control motor unilateral por la corteza, las motoneuronas contra e ipsilaterales    estarían inervadas con una excesiva proporción de proyecciones corticoespinales    no cruzadas. Esta interpretación surge de mediciones electromiográficas hechas    durante la estimulación magnética transcraneana (EMT) de la corteza motora.    Se encontraron conexiones corticoespinales ipsi y contra laterales de conducción    rápida y respuesta simultanea5. Sin embargo, hay argumentos en contra    de esa hipótesis. Estudio de imágenes funcionales han mostrado una activación    bilateral de las áreas motoras, durante movimientos unimanuales en sujetos con    ME congénitos6. Además, se ha observado cierta disociación en las    respuestas ipsi y contra laterales, en relación al sitio óptimo de estimulación    cortical, indicando que las respuestas a la EMT puede estar mediada por vías    de proyección oligosinápticas, como la vía córtico-retículo-espinal, más que    por una vía corticoespinal directa7. En un caso similar al nuestro,    en base al estudio de RM funcional, se planteó que los ME se originaban en la    corteza ipsilateral, donde se constató una mayor actividad de las proyecciones    piramidales, asociado a una inhibición transcallosa disminuida8.    Sin embargo, creemos que en el caso presentado, es improbable que los ME tengan    un origen cortical, debido a la lesión de la cápsula interna derecha. De manera    que el ME podría ser interpretado como originado por la inervación bi-hemisférica    de las manos y la desregulación congénita de los CGCs. que permitieron a esta    paciente, tener una actividad motora involuntaria bimanual.   Referencias 1. Cincotta M, Ziemann U. Neurophysiology of    unimanual motor control and mirror movements. Clinical Neurophysiology 2008;    119: 744-62.        [ Links ]2. Rassmussen P. Persistent mirror movementes:    a clinical study of 17 children, adolescents and young adults. Dev Med Child    Neurol 1993; 35: 699-707.        [ Links ]3. Cohen L G, Meer J, Tarkka I, Bierner S, Leiderman    D B, Dubinsky R M, et al. Congenital Mirror Movements. Abnormal organisation    of motor pathways in two patients. Brain 1991; 114: 381-403.        [ Links ]4. Del Negro C A, Hayes J A. A 'group pacemaker'    mechanism for respiratory rhythm generation. J Physiol 2008; 586: 2245-6.        [ Links ]5. Farmer S F, Ingram D A, Stephens J A. Mirror    movements studied in a patient whith Klippel-Fail syndrome. J Physiol 1990;    428: 467-84.        [ Links ]6. Verstyneetn T, Spencer R, Stinear C N, Konkle    T, Diedrichsen J, Byblow W D, et al. Ipsilateral Corticospinal Projections    Do Not Predict Congenital Mirror Movements: A Case Report. Neuropsychologia    2007; 45: 844-52.        [ Links ]7. Ziemann U, Ishii K, Borgheresi A, Yaseen Z,    Battaglia F, Hallett M, et al. Dissociation of the patthways mediating    ipsilateral and contralateral motor-evoked potentials in human hand and arm    muscles. J Physiol 1999; 518: 895-906.         [ Links ]8. Rocca M A, Mezzapesa D M, Comola M, et    al. Persistance of Congenital Mirror Movements after Hemiplegic Stroke.    Am J Neuroradiol 26; 831-4.        [ Links ]  Recibido: 04/12/2009 Aceptado: 18/01/2010 Sin conflictos de intereses. Correspondencia:

Luis Cartier R.       E-mail: lcartier@med.uchile.cl 

Resumen

Se denomina movimiento en espejo (ME) el desplazamiento    involuntario, imitativo y simultáneo de la extremidad opuesta al de un movimiento    volitivo. Los ME pueden tener un origen congénito y familiar o generarse por    patologías diversas del sistema nervioso central. Se presenta una mujer de 64    años con el antecedente de ME desde la infancia de carácter familiar. Ingresa    en estado confusional y presentando una hemiplejía y hemihipoestesia faciobraquicrural    izquierda. La tomografía cerebral mostraba compromiso del brazo posterior de    la cápsula interna, núcleo lenticular, región subinsulary de la sustancia blanca    paraventricular. La mano izquierda pléjica que era incapaz de realizar movimientos    voluntarios, se movía en espejo al mover la mano derecha. Esta curiosa manifestación    hace necesario una más ajustada interpretación neurofisiológica de los movimientos    en espejo. Se ha postulado una activación de la vía corticoespinal directa,    o la descarga simultánea de ambas cortezas motoras por fallas en la natural    inhibición transcortical. En este caso parece improbable un origen cortical    contralateral de los movimientos, debido a la lesión de la cápsula. Tal vez    podrían comprenderse los ME de esta paciente, si se demostrara una doble inervación    de ambas astas anteriores, asociada a una falla en la inhibición normal por    desregulación congénita de los Circuitos Generadores Centrales.

Palabras clave: Movimientos en espejo    congénitos, sincinesias, circuitos generadores centrales.

  Introducción El término de "movimiento en espejo"    (ME) fue usado por Bauman en 1932, pero el fenómeno ya había sido descrito a    finales del siglo XIX por Drinkwater1. Los ME expresan una actividad    motora involuntaria imitativa y simultánea de la extremidad opuesta a la que    realiza movimientos voluntarios; habitualmente esta motricidad "parásita"    sólo involucra las extremidades superiores, particularmente las manos. Los ME,    ocurren fisiológicamente en los niños y desaparecen con la maduración neurológica    cerca de los 10 años de edad2. Su persistencia en adultos, o su aparición    es considerada anormal. Los movimientos en espejo patológicos se observan en:    el síndrome de Klippel-Eeil, el síndrome de Kallman, en anomalías vertebro-cráneo-cervicales,    en patología como la enfermedad de Parkinson, epilepsia, esquizofrenia, trastorno    obsesivo-compulsivo y especialmente en parálisis cerebrales. Los ME congénitos    que no se asocian a otras anormalidades motoras y pueden ser esporádicos o familiares    que tienen una herencia autosómica dominante o recesiva3. El mecanismo patogénico de los ME no está completamente    definido en todas las formas de presentación. Se ha propuesto la existencia    de una vía corticoespinal directa, la actividad simultánea de ambas cortezas    motoras o la desinhibición transcallosa de ellas1. Se presenta el    interesante caso de una paciente con movimientos en espejo congénitos, que a    pesar de tener una hemiplejía, mantuvo los ME en la extremidad pléjica. Caso clínico Mujer de 64 años, hipertensa que fue encontrada    con una actitud extraña, tirada al lado de su cama, la vuelven a acostar y dos    horas más tarde, despierta disártrica, confusa y con déficit motor del hemicuerpo    izquierdo. Ingresa vigil al servicio de urgencia, parcialmente orientada y capaz    de invertir series simples, disártrica sin alteraciones del lenguaje. Se definió    una hemiplejía FBC izquierda, hipotónica, hiporrefléctica, hipoestésica y Babins-ki    a ese lado. Los estímulos visuales simultáneos se extinguían en el campo visual    izquierdo. Los pares craneanos no mostraban alteración. La tomografía y resonancia    cerebral definieron el compromiso del brazo posterior de la cápsula interna,    núcleo lenticular, región subinsular y de la sustancia blanca paraventricular.    (Figura 1). Llamó la atención el hecho que, simultáneo    al movimiento voluntario de la extremidad superior derecha, se observaba un    movimiento homólogo en mano pléjica (Figura 2). Estos movimientos    en espejo de las manos los presentaba desde la infancia, al igual que un tío    de primer grado, por la línea materna.   

    

Discusión Los movimientos específicos o tareas motoras    automáticas complejas, están diseñadas en los "central pattern generater    networks" o circuitos generadores centrales (CGCs), que establecen las    secuencias motoras, activando simultánea o sucesivamente grupos neuronales en    distintos niveles, desde el mesencéfalo a la médula espinal. Los mamíferos disponen    de un CGC mesencefálico y varios centros medulares4. La ejecución    de tareas motoras unimanuales requiere de la red neuronal extendida, distribuida    en la corteza fronto-parietal, capaz de regular esta actividad desde la corteza    contralateral al movimiento y posiblemente inhibir la génesis de los movimientos    en espejo. La falta de maduración de algunas conexiones o la disftinción de    circuitos neuronales vinculados al movimiento lateralizado, pueden resultar    en ME1. Se han propuesto diversos mecanismos fisiológicos    que intentan interpretar los ME congénitos. Está una hipótesis que sugiere un    control motor unilateral por la corteza, las motoneuronas contra e ipsilaterales    estarían inervadas con una excesiva proporción de proyecciones corticoespinales    no cruzadas. Esta interpretación surge de mediciones electromiográficas hechas    durante la estimulación magnética transcraneana (EMT) de la corteza motora.    Se encontraron conexiones corticoespinales ipsi y contra laterales de conducción    rápida y respuesta simultanea5. Sin embargo, hay argumentos en contra    de esa hipótesis. Estudio de imágenes funcionales han mostrado una activación    bilateral de las áreas motoras, durante movimientos unimanuales en sujetos con    ME congénitos6. Además, se ha observado cierta disociación en las    respuestas ipsi y contra laterales, en relación al sitio óptimo de estimulación    cortical, indicando que las respuestas a la EMT puede estar mediada por vías    de proyección oligosinápticas, como la vía córtico-retículo-espinal, más que    por una vía corticoespinal directa7. En un caso similar al nuestro,    en base al estudio de RM funcional, se planteó que los ME se originaban en la    corteza ipsilateral, donde se constató una mayor actividad de las proyecciones    piramidales, asociado a una inhibición transcallosa disminuida8.    Sin embargo, creemos que en el caso presentado, es improbable que los ME tengan    un origen cortical, debido a la lesión de la cápsula interna derecha. De manera    que el ME podría ser interpretado como originado por la inervación bi-hemisférica    de las manos y la desregulación congénita de los CGCs. que permitieron a esta    paciente, tener una actividad motora involuntaria bimanual.   Referencias 1. Cincotta M, Ziemann U. Neurophysiology of    unimanual motor control and mirror movements. Clinical Neurophysiology 2008;    119: 744-62.        [ Links ]2. Rassmussen P. Persistent mirror movementes:    a clinical study of 17 children, adolescents and young adults. Dev Med Child    Neurol 1993; 35: 699-707.        [ Links ]3. Cohen L G, Meer J, Tarkka I, Bierner S, Leiderman    D B, Dubinsky R M, et al. Congenital Mirror Movements. Abnormal organisation    of motor pathways in two patients. Brain 1991; 114: 381-403.        [ Links ]4. Del Negro C A, Hayes J A. A 'group pacemaker'    mechanism for respiratory rhythm generation. J Physiol 2008; 586: 2245-6.        [ Links ]5. Farmer S F, Ingram D A, Stephens J A. Mirror    movements studied in a patient whith Klippel-Fail syndrome. J Physiol 1990;    428: 467-84.        [ Links ]6. Verstyneetn T, Spencer R, Stinear C N, Konkle    T, Diedrichsen J, Byblow W D, et al. Ipsilateral Corticospinal Projections    Do Not Predict Congenital Mirror Movements: A Case Report. Neuropsychologia    2007; 45: 844-52.        [ Links ]7. Ziemann U, Ishii K, Borgheresi A, Yaseen Z,    Battaglia F, Hallett M, et al. Dissociation of the patthways mediating    ipsilateral and contralateral motor-evoked potentials in human hand and arm    muscles. J Physiol 1999; 518: 895-906.         [ Links ]8. Rocca M A, Mezzapesa D M, Comola M, et    al. Persistance of Congenital Mirror Movements after Hemiplegic Stroke.    Am J Neuroradiol 26; 831-4.        [ Links ]  Recibido: 04/12/2009 Aceptado: 18/01/2010 Sin conflictos de intereses. Correspondencia:

Luis Cartier R.       E-mail: lcartier@med.uchile.cl 

Introducción

El término de "movimiento en espejo"    (ME) fue usado por Bauman en 1932, pero el fenómeno ya había sido descrito a    finales del siglo XIX por Drinkwater1. Los ME expresan una actividad    motora involuntaria imitativa y simultánea de la extremidad opuesta a la que    realiza movimientos voluntarios; habitualmente esta motricidad "parásita"    sólo involucra las extremidades superiores, particularmente las manos. Los ME,    ocurren fisiológicamente en los niños y desaparecen con la maduración neurológica    cerca de los 10 años de edad2. Su persistencia en adultos, o su aparición    es considerada anormal. Los movimientos en espejo patológicos se observan en:    el síndrome de Klippel-Eeil, el síndrome de Kallman, en anomalías vertebro-cráneo-cervicales,    en patología como la enfermedad de Parkinson, epilepsia, esquizofrenia, trastorno    obsesivo-compulsivo y especialmente en parálisis cerebrales. Los ME congénitos    que no se asocian a otras anormalidades motoras y pueden ser esporádicos o familiares    que tienen una herencia autosómica dominante o recesiva3.

El mecanismo patogénico de los ME no está completamente    definido en todas las formas de presentación. Se ha propuesto la existencia    de una vía corticoespinal directa, la actividad simultánea de ambas cortezas    motoras o la desinhibición transcallosa de ellas1. Se presenta el    interesante caso de una paciente con movimientos en espejo congénitos, que a    pesar de tener una hemiplejía, mantuvo los ME en la extremidad pléjica.

Caso clínico

Mujer de 64 años, hipertensa que fue encontrada    con una actitud extraña, tirada al lado de su cama, la vuelven a acostar y dos    horas más tarde, despierta disártrica, confusa y con déficit motor del hemicuerpo    izquierdo. Ingresa vigil al servicio de urgencia, parcialmente orientada y capaz    de invertir series simples, disártrica sin alteraciones del lenguaje. Se definió    una hemiplejía FBC izquierda, hipotónica, hiporrefléctica, hipoestésica y Babins-ki    a ese lado. Los estímulos visuales simultáneos se extinguían en el campo visual    izquierdo. Los pares craneanos no mostraban alteración. La tomografía y resonancia    cerebral definieron el compromiso del brazo posterior de la cápsula interna,    núcleo lenticular, región subinsular y de la sustancia blanca paraventricular.    (Figura 1). Llamó la atención el hecho que, simultáneo    al movimiento voluntario de la extremidad superior derecha, se observaba un    movimiento homólogo en mano pléjica (Figura 2). Estos movimientos    en espejo de las manos los presentaba desde la infancia, al igual que un tío    de primer grado, por la línea materna.

  

    

Discusión

Los movimientos específicos o tareas motoras    automáticas complejas, están diseñadas en los "central pattern generater    networks" o circuitos generadores centrales (CGCs), que establecen las    secuencias motoras, activando simultánea o sucesivamente grupos neuronales en    distintos niveles, desde el mesencéfalo a la médula espinal. Los mamíferos disponen    de un CGC mesencefálico y varios centros medulares4. La ejecución    de tareas motoras unimanuales requiere de la red neuronal extendida, distribuida    en la corteza fronto-parietal, capaz de regular esta actividad desde la corteza    contralateral al movimiento y posiblemente inhibir la génesis de los movimientos    en espejo. La falta de maduración de algunas conexiones o la disftinción de    circuitos neuronales vinculados al movimiento lateralizado, pueden resultar    en ME1.

Se han propuesto diversos mecanismos fisiológicos    que intentan interpretar los ME congénitos. Está una hipótesis que sugiere un    control motor unilateral por la corteza, las motoneuronas contra e ipsilaterales    estarían inervadas con una excesiva proporción de proyecciones corticoespinales    no cruzadas. Esta interpretación surge de mediciones electromiográficas hechas    durante la estimulación magnética transcraneana (EMT) de la corteza motora.    Se encontraron conexiones corticoespinales ipsi y contra laterales de conducción    rápida y respuesta simultanea5. Sin embargo, hay argumentos en contra    de esa hipótesis. Estudio de imágenes funcionales han mostrado una activación    bilateral de las áreas motoras, durante movimientos unimanuales en sujetos con    ME congénitos6. Además, se ha observado cierta disociación en las    respuestas ipsi y contra laterales, en relación al sitio óptimo de estimulación    cortical, indicando que las respuestas a la EMT puede estar mediada por vías    de proyección oligosinápticas, como la vía córtico-retículo-espinal, más que    por una vía corticoespinal directa7. En un caso similar al nuestro,    en base al estudio de RM funcional, se planteó que los ME se originaban en la    corteza ipsilateral, donde se constató una mayor actividad de las proyecciones    piramidales, asociado a una inhibición transcallosa disminuida8.    Sin embargo, creemos que en el caso presentado, es improbable que los ME tengan    un origen cortical, debido a la lesión de la cápsula interna derecha. De manera    que el ME podría ser interpretado como originado por la inervación bi-hemisférica    de las manos y la desregulación congénita de los CGCs. que permitieron a esta    paciente, tener una actividad motora involuntaria bimanual.