https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000300003
Karl Jaspers: amor, destino y libertad

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 150-156

Artículo          Especial 



Karl Jaspers:          amor, destino y libertad 

Karl Jaspers:          Love, Destiny and Freedom

 

César          Ojeda

This paper          presents some of the most relevant biographical moments of German psychiatrist          and philosopher Karl Jaspers (1883-1969), along with the central aspects          of his philosophy. 



En este trabajo          se presentan los momentos biográficos más importantes del          psiquiatra y filósofo alemán Karl Jaspers (1883-1969), junto          a algunos aspectos centrales de su filosofía. 



Key          words: Jaspers Karl, biography, philosophy

Introducción

K           arl Jaspers fue médico. En nuestro medio se le conoce          como psiquiatra a través de su obra Psicopatología General,          publicada en 1913, a los 30 años de edad (1).          No obstante, a partir de 1916 Jaspers abandona la medicina y se dedica          a la enseñanza de la Psicología, para luego obtener en 1921          el grado de profesor titular de la Cátedra de Filosofía          de la Universidad de Heidelberg. Desde entonces su preocupación          fundamental es la Filosofía, la que desarrolla profusamente hasta          su muerte en 1969, a la edad de 86 años. 

 Sin embargo          hubo una interrupción brusca de su actividad universitaria durante          el régimen nacional-socialista: la circunstancia de que su esposa          Gertrud Mayer fuera judía y la negativa de Jaspers a separarse          de ella uniéndose en fingido matrimonio con una "aria pura"          ­entre otras cosas­ motivaron su separación de la cátedra          universitaria. Poco antes de entrar a dar su última clase del semestre          del verano de 1937, Jaspers se enteró que según determinados          párrafos de una "nueva ley" de empleados públicos,          se lo          "jubilaba" a partir de entonces. Dictó su clase como          si nada hubiese sucedido. Tan sólo al final pronunció las          siguientes palabras: "a menudo he dicho al terminar un semestre que          la filosofía no es una totalidad redonda; el hecho de que las lecciones          planeadas concluyan antes de que el plan se logre completar, es un símbolo          de la filosofía... Una lección termina, pero la filosofía          sigue su curso...". El cerrado aplauso que coronó sus últimas          palabras ­comenta Hans Saner­ le demostró que los oyentes          estaban enterados de su jubilación por la "nueva ley"          (2). 



 Solidaridad          absoluta 

Treinta años          más tarde, al recordar Jaspers esos años y la prohibición          no sólo de enseñar sino también de publicar, agradecía          a Hitler esos "ocho años de vacaciones forzadas", sin          los cuales "jamás habría podido elaborar mi filosofía...".          

 Pero en          su Diario, iniciado a partir de su salida de la Universidad, el          temple era muy diferente: "La separación de mi cargo provocó          en un primer momento conmoción. Se me expresaron condolencias;          la          Universidad fue compadecida; se pensó que debía sugerírseme          que continuara mis lecciones en forma privada. Pero ahora (1939), cuando          la cosa ha llegado a ser realmente seria y peligrosa para el cuerpo y          hasta para la vida de cada uno, la gente se retrae silenciosamente, no          habla, no extiende una mano salvadora" (3). 



 Reflexiona          Jaspers sobre las posibilidades de respuesta ante el peligro que acecha          a su esposa. Dice: "el fundamento de nuestra acción debe seguir          siendo el hecho de que no nos separemos el uno del otro. Que el mundo,          que nos quiere separar mediante la clasificación racial, no penetre          en nosotros; que permanezcamos absolutamente solidarios, y no sólo          solidarios bajo determinadas condiciones". Al año siguiente          dice: "Los poderes que pretenden obligarla a morir también          me matan a mí. Esta solidaridad es absoluta"(ibid).          

 La idea          de dejar Alemania es rechazada por dos razones. La primera, porque cierto          ofrecimiento que le fue hecho para radicarse en París (antes de          la invasión alemana) tiene para Jaspers la velada intención          de explotar políticamente su decisión; y la segunda, su          profundo amor a Alemania que lo arraiga a ella. Sin embargo, este amor          no es un apego a la tierra, y mucho menos al Estado alemán. Se          trata de que al sentirse expulsado de su propio pueblo por la arbitrariedad          política del estado Nacional-Socialista, se vive una situación          límite de aislamiento; y en tal situación "al hombre          no le queda sino su Dios. Se trata de un nihilismo universal que apenas          sí puede ser vivido, pero que, si es real y verdadero, quizás          pueda consumar el más profundo paso hacia la trascendencia. Pero...tan          difícil y tan incierto"(ibid). 

 La otra          alternativa era el suicidio. Las razones filosóficas en contra          del suicidio cesan allí donde la destrucción es absolutamente          segura. "Permanecer en Alemania, dice, es como vivir al borde de          la muerte". Y eso porque Jaspers está dispuesto a morir por          Gertrud, y "desde ahora, la vida tiene que someterse a esa medida          y a ese riesgo. Para existir el hombre necesita encontrar un eco acogedor          a su presencia en el mundo, y conservar la vida sólo tiene sentido          si no es a costa de concesiones degradantes". El acto suicida deja          de ser tal (Selbst-Mord) cuando consiste en la anticipación          honrosa a una segura ejecución. 

Así,          en 1939 sólo era posible vivir en una "disponibilidad para          el suicidio" (ibid). 



 En 1940          le fue negada a Jaspers la adquisición de un predio en el cementerio          de Heidelberg en razón del origen judío de su esposa. Entonces,          lo que para Jaspers era lo alemán ya nada tenía que ver          con el Estado, con el lugar o con la tumba. "Tenía la certeza          de que lo alemán, en lo que vivo, de donde vengo, por lo que obro,          posee un espacio más amplio que esa estrechez, esas trabas nacionales          absurdas" (ibid). Esta concepción de la supraestatalidad          de lo alemán complicará años después a Jaspers          en acres controversias con la dirección política de la República          Federal Alemana. 

 La          culpa 

Al terminar          la guerra Jaspers fue uno de los primeros que planteó a su pueblo          la cuestión de la culpa, resumida en dos puntos fundamentales:          "Cuando nuestros conciudadanos judíos eran transportados (a          los campos de exterminio) no salimos a la calle, no gritamos hasta ser          también nosotros aniquilados, por la justa pero en algún          modo insatisfactoria razón de que ello de nada hubiera servido;          no habría causado ninguna impresión ni tenido sentido. &#161El          hecho de que aún vivamos es nuestra culpa!". El segundo es:          "Hemos vivido en el Estado que cometió esos crímenes.          Por cierto no somos culpables como personas, en sentido moral o criminal.          Pero, por cuanto hemos vivido en ese estado y como ciudadanos de él,          no podemos separarnos de él. Esto significa: en el nuevo Estado          somos responsables de lo hecho por el anterior Estado criminal. Debemos          soportar las consecuencias. Eso quiere decir tener responsabilidad política...(2)".          

 Su invocación          cayó en el vacío. Así, un hombre que prefirió          vivir en Alemania bajo el hitlerismo, en un peligro permanente, condenado          al miedo, al silencio y al alejamiento de su vocación universitaria,          se vio obligado a emigrar ya anciano a Basilea, abandonando Heidelberg          después de cuarenta años (4). Durante los          años de silencio Jaspers se había concentrado en el estudio          y continuó escribiendo "anacrónicamente", "para          el caso de que sucediera lo poco probable..., es decir, sobrevivir y reunirse          otra vez con los viejos amigos". Así surgió la primera          parte de su "Lógica          Filosófica", titulada Sobre la Verdad, escrita en vista          de la desgracia de la falta de verdad del mal. Según Presas, algunos          creen poder decir que Jaspers, en la década del treinta, emprendió          la tarea de rehabilitar la razón como concepto fundamental, descuidando          un tanto lo existencial que, como es sabido, es el tono de casi toda su          filosofía (5). 



 ¿Quién          era Jaspers? 

Pero, ¿quién          era este hombre, casado con la hermana del médico Ernst Mayer con          quien había conocido la excepcional experiencia de la "comunidad          en el filosofar"; este hombre excluido y acallado por el hitlerismo;          este filósofo, psicólogo y médico psiquiatra? Este          hombre, delgado y muy alto, aquejado de broquiectasias congénitas          que le impedían desde muy temprano el esfuerzo físico, siendo          un adolescente de 18 años, en 1901 viajó a Heidelberg. Allí          comienza los estudios de jurisprudencia, pero al mismo tiempo asiste a          las clases de Kuno Fischer sobre Schopenhauer. Viaja a Italia durante          sus vacaciones para poder admirar personalmente las obras que estudiaba          con el profesor de arte Henry Thode. El semestre siguiente prosigue sus          estudios de derecho en Munich, donde nuevamente asiste a clases de filosofía,          teniendo ocasión de escuchar a Theodor Lipps. A los 19 años          escribe a sus padres: "Desde hace un mes he decidido abandonar el          estudio del derecho y dedicarme a estudiar medicina... Si yo fuera un          cerebro privilegiado, estudiaría en primer lugar ciencias naturales          y filosofía, con el propósito de seguir directamente la          carrera académica. Obtendría mi grado de doctor en filosofía,          estudiando, además, detenidamente, medicina, como una de las bases          sobre la cual pueden edificarse la psicología y la filosofía.          Pero dado que no se cumplen en mí tales requisitos, me vuelco al          estudio de la medicina... Ahora bien, mi plan es el siguiente: luego de          cursar el número de semestres establecidos ­son once o doce­          rendiré el examen de licenciatura. Si después de ello sigo          creyendo, como ahora, que poseo la capacidad adecuada, paso a dedicarme          a la psiquiatría y a la psicología. Luego sería médico          en un hospital de alienados o asistente de algún psiquiatra de          la universidad. Finalmente, tal vez, seguiría la carrera académica,          según el modelo de Kraepelin en Heidelberg.... La filosofía          se verá vivificada en mi espíritu gracias a la medicina          y a las ciencias naturales. Espero que aquélla me preserve de la          unilateralidad y la habitual arrogancia de los que cultivan las ciencias          naturales... En general, la filosofía dará substancia a          la vida. Ella es necesaria para precaverse de los absurdos del pensamiento          científico natural (ibid)". 



 De acuerdo          con esto, Jaspers realiza sus estudios médicos en Berlín,          Göttingen y Heidelberg. En 1909 ingresa a la Universidad de Heidelberg,          invitado por el profesor Franz Nissl, quien había leído          con interés su tesis doctoral (Nostalgia y Delito). Permanece          allí dedicado a la Psiquiatría hasta 1915. Escribe, entre          tanto, la Psicopatología General, con vistas a obtener la          habilitación para enseñar psicología. Windelband,          que tenía a su cargo la dirección de la obra, se declaró          incompetente para juzgarla, razón por la que el tribunal fue integrado          por Nissl, Max Weber y Kulp. En 1913 obtiene autorización para          realizar docencia en psicología. 

 En 1921,          a Driesch, que era profesor supernumerario de filosofía en Heidelberg,          se le ofreció una cátedra en Colonia. Jaspers con la obra          Psicología de las Concepciones del Mundo (6),          que había publicado en 1919 como el producto de su actividad como          docente en psicología, se aproximó a Heinrich Maier, de          gran prestigio como filósofo, y le dijo: "Señor 'Geheimrat',          le traigo mi libro y le pido que lo examine para saber si es posible ampliar          mi habilitación a filosofía". "Querido colega,          le contestó Maier, no es necesario ¡si va a ser usted el sucesor          de Driesch!" (2). Para Jaspers mismo ésta          era una situación, por decir lo menos, especial: un doctor en medicina          convertido en catedrático de la Facultad de Filosofía. En          esa época, en Heidelberg se exigía para el cargo de profesor          un doctorado, pero no se especificaba que necesariamente fuera en la misma          especialidad a la que se optaba. 

 Un          cuerpo extraño 

Después          del nombramiento de Jaspers el reglamento fue cambiando y nunca más          un doctor en medicina podría pretender ser catedrático de          una Facultad de Filosofía. No obstante, a poco andar, Jaspers se          convirtió en un "cuerpo extraño" en la facultad,          no por ser médico sino por su postura frente          a la idea de universidad. Un hombre que tomaba muy en serio lo que la          universidad debía ser se había introducido ­nos confiesa          en su Autorretrato­ en el engranaje de un sistema universitario          en el que ya apenas era válida esa idea. "Digo engranaje,          afirma Jaspers, pues la universidad no es ya más que un aparato          revestido de viejas tradiciones hoy ineficaces". Le parece que se          ha perdido el sentido de "unísono" entre los intelectuales:          desde el estudiante hasta el catedrático estaban enormemente orgullosos          de ocupar aquel puesto tan elevado, orgullo del que hacían alarde          en todas las ocasiones posibles. La diferencia entre los distintos estamentos          hasta llegar a los Privatdozent, llevaba a que cada uno "tuviera          en menos al siguiente de él". "Estaba corrupto el espíritu          de conjunto ­decía­ y era el espíritu de jerarquía          el que predominaba: se exigía autoridad en función del          cargo. En vez de ser el momento de máximo esfuerzo, la obtención          del cargo de profesor hacía que el trabajo creativo y las publicaciones          mermaran, con la excusa de que la profesión demandaba muchas ocupaciones.          En la mentalidad de los investigadores ­concluye enfáticamente­          y en la manera de llevar los negocios universitarios oficiales se había          ido a pique la idea de universidad: más aún, se le ponía          en ridículo, como perteneciente a tiempos pasados y se anhelaba          tercamente la universidad moderna, una universidad que seguía llevando          el nombre de tal, pero que no tenía contenido" (2).          



 Rumbo          a Basilea 

En febrero          de 1948 Gertrud y Jaspers se fueron a Basilea (Suiza). Las razones son          muy complejas. Heidelberg había sido durante cuarenta años          su ciudad y, espiritualmente, su única ciudad. El destino de ambos,          y el horror vivido bajo el nazismo, junto a la inspiración que          la vieja universidad guardaba en la memoria, hacían que cada calle,          cada rincón, el parque del castillo y el paisaje, les hablaran          y les actualizaran recuerdos maravillosos y tiempos horribles. Allí          se encontraban los viejos amigos que los habían protegido durante          la época nazi, allí se encontraba la casa; allí se          encontraban sepultados hombres admirables en el cementerio del "Monte",          considerado como una comunidad que trascendía el tiempo. ¿Por          qué emigrar en la vejez, si ya estaban liberados          del derrotado nazismo? "Porque todo había cambiado ­afirma          Jaspers­, el Heidelberg auténtico era precisamente un recuerdo",          y su realidad actual les causaba un profundo dolor, una nostalgia inmensa.          "En el fondo se había transformado nuestra conciencia existencial.          El Heidelberg actual no era ya algo nuestro". 



 El          Comité de los Trece 

En abril          de 1945 llegaron los americanos y bajo su custodia se formó un          comité (Comité de los trece). La universidad estaba cerrada          por tiempo indefinido y el objeto de esta Comisión era preparar          su apertura, crear las bases de sus estatutos y bosquejar las líneas          fundamentales de su espíritu. No obstante, los americanos encargados          de la universidad, "personas excelentes y preocupadas por su bien",          a pesar de su buena voluntad desconfiaban (como es comprensible) de casi          cada alemán. "Una tarde un grupo de CIC realizó un          registro de la Universidad y quiso detener al señor Bauer por su          pasado nazi. Bauer era un cirujano de formación considerable".          Fue difícil impedirlo. Algunos profesores exigían la exclusión          de los que habían sido nacionalsocialistas. La mayoría de          los que habían sido antes arrinconados, investigadores y excelentes          hombres de ciencia, querían continuar su trabajo especializado,          pero sin demostrar interés alguno por la universidad. La última          palabra la tenía el gobierno de ocupación americano, y éste          quería la universidad libre de nacionalsocialismo. "En el          verano de 1945 los americanos, basándose generalmente en testimonios          orales, escogieron quiénes podían ser restablecidos en sus          cargos y quiénes no, seleccionando un pequeño grupo del          que se eligió el primer rector". Los informes de la comisión          que integraba Jaspers "se perdieron entre los grandes montones de          actas de los americanos" (2). 

 Muy pronto          surgió entonces una atmósfera antiamericana, que no procedía          de un reproche a su voluntad y franqueza, sino de una aversión,          largamente engendrada, a todo régimen militar. La mayor parte de          los profesores se preocupaba sólo de mantener sus puestos, o de          defender a sus colegas nacionalsocialistas (algunos, hombres de gran valía)          y no de la universidad. "Finalmente la reforma universitaria          se quedó en lo externo: en una reestructuración puramente          material"(ibid). 



 Parecía          como si la mentalidad y la actitud de los hombres no hubieran cambiado          en absoluto. Querían vivir, pero no querían reflexionar          ni interesarse por el curso de los acontecimientos o por cómo influir          en ellos. Todos los nacionalsocialistas echaban la culpa a Hitler: "abusó          de nosotros"(ibid). 

 A pesar          de tantos motivos, el viaje a Basilea, para el mismo Jaspers, fue un momento          de profundas ambivalencias, producto de los esfuerzos contradictorios          por recuperar lo ya perdido y las esperanzas bloqueadas por "minucias          y grandes problemas"; por discordias y, en último término,          por soledad. "El destino decide ­anota Jaspers­ y la voluntad          se somete. Nos sentimos llamados (a emigrar), y tuvimos confianza".          

 La          filosofía 

Un esbozo          de la filosofía de Jaspers excede los propósitos de estas          líneas, pero sí es posible delinear algunos aspectos de          su concepción sobre el hombre, que está a la base de su          concepción de la universidad. En 1947, invitado por la Fundación          Académica Libre y la Facultad de Historia y Filosofía de          la Universidad de Basilea, muy poco antes de radicarse allí, pronunció          cuatro notables conferencias bajo el sugerente título de "La          Fe Filosófica", en las que breve y conmovedoramente entrega          su posición frente al hombre, la filosofía y el conocimiento          (7). Para Jaspers son dos los caminos que señalan          al hombre: el hombre como objeto de investigación y el hombre          como libertad. Como objeto de investigación el conocimiento          obtenido se extravía cada vez que formula juicios totales sobre          el ser humano. Cada vez que insinúa un pretendido estar enterado          en conjunto. El saber de la anatomía, la fisiología, la          psicología, la sociología, la antropología, etc.,          por muy considerable que sea, posee un rasgo fundamental y característico:          es un conocimiento parcial, particular y disperso aún en las totalidades          relativas. Esto acontece porque el hombre es siempre más de          lo que se sabe de él. La comprensión que realiza la          ciencia posee un límite que, al mismo tiempo de detenerla, le da          sentido: el comprender científico tiene sentido justamente por          la circunstancia de que comprendiendo se tropieza con lo auténticamente          incomprensible. Si bien la investigación revela aspectos notables          sobre el hombre, mientras más avanza, mayor conciencia adquiere          de que el hombre en conjunto nunca podrá ser objeto de investigación.          



 Libertad          y conocimiento 

Del mismo          modo en que Jaspers concibe que el mundo en sí no puede comprenderse          en su conjunto en base a uno, varios o muchos principios previsibles,          pues en ese mismo instante el conocimiento se deshace (el conjunto está          en el mundo pero no abarca al mundo), el hombre está cierto          de lo que es el hombre de un modo que existe antes y después de          la investigación. Se refiere Jaspers a la libertad, que no puede          incluirse a modo de objeto en el conocimiento, pues al investigarse el          hombre a sí mismo "dejamos de ver la libertad para ver sólo          ser así, figura, relación, necesidad casual".          "No obstante, la conciencia de seres humanos la obtenemos de la libertad".          

 De allí          que cuando el conocimiento se absolutiza y pretende efectivamente convertirse          en conocimiento del hombre en conjunto, la libertad desaparece. Tal cosa          ocurre con "las teorías del hombre trazadas para horizontes          limitados, que justamente nos esconden al hombre mismo cuando pretenden          indagar más que aspectos de su fenómeno". 

 Esto, para          Jaspers, está lejos de ser una mera discusión abstracta.          El absolutismo del conocimiento conduce a descuidar la imagen del hombre          y esto a descuidar al hombre mismo, pues "la imagen del hombre que          tenemos por verdadera se torna uno de los factores de nuestra vida, decide          sobre los modos de nuestro trato con nosotros mismos y con nuestros semejantes          y la elección de tareas". 

 La inabarcabilidad          del mundo ­el mundo se revela sin fondo­, hace que el hombre          halle en sí lo que no encuentra en ninguna parte del mundo: "algo          incognoscible, indemostrable, jamás objetivo, algo que se sustrae          a toda ciencia investigadora: la libertad y lo con ella relacionado".          

 Si la libertad          no es objeto de conocimiento no puede demostrarse a quien la niega. "Y          como la libertad se halla en el origen de nuestro obrar y de nuestra          conciencia de ser, lo que el hombre sea, no sólo es contenido de          saber, sino fe. Cómo el hombre tenga certidumbre de su ser humano,          es un rasgo fundamental de la fe filosófica". 



Para Jaspers          la libertad es inseparable de la conciencia de finitud. La idea de límite,          cuyos contenidos para Jaspers son básicamente la muerte, la lucha,          el azar y la culpa, se estructura en base a antinomias: la muerte y la          vida, la lucha y la ayuda mutua, el azar y el sentido, la culpa y la purificación,          cada una de las cuales conforma una situación límite. La          radicalidad de esas antinomias se hace evidente en psicopatología,          en las que emergen con una pureza que asombra; así, por ejemplo,          en la desesperación del paranoico ajena a toda solidaridad; en          la intuición de aniquilación del agorafóbico, en          el afán infatigable del obsesivo por conjurar el azar, en la rigidez          del carácter neurótico para la experiencia de lo nuevo y          lo original; en la tortura melancólica por la culpa inexpiable          y por el caos, y muchas otras, en complejas relaciones entre sí.          Sin embargo, una relación más profunda tal vez es aquella          en que estas situaciones límites se expresan al unísono          en las obras de la cultura. 

 Para Jaspers          la obra cultural contiene las intuiciones originarias, que se transmiten          históricamente. Las respuestas a las preguntas fundamentales son          aquí dadas en forma irreflexiva, pero con la consistencia de los          hechos concretos. Estas intuiciones originales abarcan la religión,          el arte plástico y la poesía y constituyen el organon          del filosofar; en ellas está oculta la filosofía, la que          hay que reconquistar siempre de nuevo. Las creaciones poéticas          no son susceptibles de interpretación hasta su fondo mismo: de          serlo, no serían genuinamente creaciones poéticas. Sólo          es dable trazar ciertos lineamientos interpretativos que no hacen otra          cosa que poner de relieve el fondo inagotable que contienen. 

 La obra          cultural en la que las situaciones límites adquieren cumbres desgarradoras          es la tragedia (8): allí se concentran en una          totalidad compacta, la lucha, la muerte, el azar y la culpa; pero junto          a ellas, y de allí lo notable, la solidaridad, la redención,          la liberación y, sobre todo, el sentido. 