https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300007
Craniectomía descompresiva en el accidente cerebrovascular agudo: Resultados de un meta-análisis

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (3): 225-227

COCHRANE.ORG

 

Craniectomía descompresiva en el accidente          cerebrovascular agudo. Resultados de un meta-análisis

Decompressive craniectomy in stroke:          Results of a meta-analysis

 

Rodrigo Salinas R.1

Editor Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría.          Departamento de Ciencias Neurológicas, Universidad de Chile.

  Introducción En marzo recién pasado, Lancet Neurology          publicó un meta-análisis de tres ensayos clínicos randomizados que buscaban          dilucidar la real eficacia y seguridad de la craniectomía descompresiva,          en el tratamiento del infarto maligno de la arteria cerebral media1. La cirugía descompresiva craneana, conocida          desde la antigüedad, había sido presentada por distintos autores como          una terapia que caía, propiamente, en la categoría de heroica, al          momento de intentar salvar la vida de pacientes que presentaban un accidente          cerebrovascular isquémico con rápido curso hacia el deterioro, secundario          a hernia encefálica causada por edema hemisférico importante. La ausencia          de ensayos clínicos de buen diseño metodológico, sin embargo, ha causado          una amplia variación en el uso de esta cirugía, con un importante grupo          de especialistas reticentes a indicarla por temor a estar causando más          perjuicio que beneficio. Una objeción que a menudo se esgrimía para restringir          su uso era que, en infartos malignos de la arteria cerebral media, si          bien podía evitarse la muerte de un paciente, la calidad de vida que se          aseguraba al sobreviviente era pobre. Una posibilidad de beneficio demostrada          exclusivamente por series de casos parecía condenada a causar controversia          y desconfianza. La evidencia disponible cambió sin embargo,          dramáticamente, en cantidad y calidad, después de la conducción de tres          ensayos clínicos randomizados multicéntricos que se llevaron a cabo en          Europa y cuyos resultados fueron agrupados, de acuerdo a un protocolo          predefinido por sus respectivos autores, para ser publicado en el artículo          de Lancet Neurology que resumimos en esta ocasión: El artículo incluyó pacientes enrolados          en el ensayo francés DECIMAL (decompressive craniectomy in malignant middle          cerebral artery infarcts); en el ensayo alemán DESTINY (decompressive          surgery for the treatment of malignant infarction of the middle cerebral          artery) y, por último, en el ensayo holandés HAMLET (hemi-craniectomy          after middle cerebral artery infarction with life-threatening edema trial),          que aún se encontraba enrolando pacientes al momento de recoger los datos          para incluirlos en el artículo. Un total de 93 pacientes, provenientes          de estos ensayos, fueron incluidos en el análisis: 51 de ellos randomizados          a recibir cirugía descompresiva y 42 tratamiento conservador. Los criterios de inclusión para aquellos          pacientes que fueron considerados en el análisis fueron los siguientes:          pacientes entre 18 y 60 años; déficit clínico sugerente de infarto en          el territorio de la arteria cerebral media con puntaje NIHSS (National          Institutes of Health Stroke Scale) superior a 15 y con un tiempo de evolución          inferior a 45 horas; deterioro en el nivel de conciencia a un puntaje          de 1, o mayor, en el ítem la de la escala NIHSS; signos en la tomografía          computada de infarto que compromete, al menos, un 50% del territorio de          la arteria cerebral media, o un volumen mayor de 145 centímetros cúbicos          demostrados en la resonancia nuclear magnética (difusión). Fueron excluidos aquellos pacientes que          tuviesen, antes del episodio ictal, un puntaje igual o inferior a 2 en          la escala modificada de Rankin; pupilas midriáticas arreflécticas; isquemia          contra-lateral que pudiese afectar el pronóstico; transformación hemorrágica          que ocupase espacio; expectativa de vida inferior a tres años; co-morbilidad          importante que afectase el pronóstico; trastorno de la coagulación; embarazo          o, finalmente, contraindicación para recibir anestesia. Los desenlaces principales recogidos, para          efectos del análisis, fueron tres, todos ellos medidos al año de seguimiento:          muerte, puntaje mayor a cuatro en la Escala de Rankin modificada y puntaje          mayor a tres en la misma escala. Los resultados, para todos los desenlaces,          fueron favorables al grupo de pacientes randomi-zados a cirugía: el riesgo          de morir fue de 22% en este grupo, comparado con 71% en aquellos que recibieron          tratamiento conservador. Del mismo modo, la proporción de pacientes que          quedó con un grado de discapacidad mayor medido en la Escala de Rankin          modificada, fue significativamente mayor en el grupo de pacientes que          fue randomizado a tratamiento no-quirúrgico. Los intervalos de confianza          para todos los estimadores descartan razonablemente que estas diferencias          se deban al azar (Figura 1). A modo de ejemplo, el          número de pacientes que quedó severamente invalidado, con un puntaje en          la Escala de Rankin modificada mayor de 4, fue de 32 pacientes randomizados          a terapia conservadora, de un total de 42, y sólo 13 randomizados a cirugía,          de un total de 51. Esto significa una reducción del riesgo absoluto de          quedar severamente invalidado de un 51,2%, con un intervalo de confianza          del 95% que va de 33,9% a 66,85%.    

Estas cifras nos deben llamar a reflexión.          Nuestra tradicional queja respecto a la falta de evidencia sobre la real          eficacia de esta intervención pareciera haberse despejado. El fundado          temor de estar contribuyendo a salvar vidas de muy pobre calidad también          encuentra respuesta en estos ensayos. ¿Son lo suficientemente concluyentes          estos resultados como para modificar nuestra práctica clínica?. ¿Necesitamos          aclarar la real efectividad en nuestro medio de esta terapia, aparentemente          eficaz, en un contexto desarrollado, antes de incorporarla a nuestras          recomendaciones terapéuticas? En el contexto de una práctica médica en          que nuestras decisiones son sometidas a numerosos escrutinios, no parece          sencillo eludir la necesidad de pronunciarse respecto a esta opción terapéutica. Un análisis más acabado de los resultados,          así como un interesante comentario editorial, están disponibles en el          número de marzo de 2007 de Lancet Neurology y en el comentario que a continuación          publicamos.   Referencias 1. Vahedi K, Hoffmeijer J, Juettler E,          Vicaut E, George B, Algra A, et al. Early decompressive surgery          in malignant infarction of the middle cerebral artery: a pooled analysis          of three randomised controlled trials. Lancet Neurology 2007; 6: 215-22. 

Introducción

En marzo recién pasado, Lancet Neurology          publicó un meta-análisis de tres ensayos clínicos randomizados que buscaban          dilucidar la real eficacia y seguridad de la craniectomía descompresiva,          en el tratamiento del infarto maligno de la arteria cerebral media1.

La cirugía descompresiva craneana, conocida          desde la antigüedad, había sido presentada por distintos autores como          una terapia que caía, propiamente, en la categoría de heroica, al          momento de intentar salvar la vida de pacientes que presentaban un accidente          cerebrovascular isquémico con rápido curso hacia el deterioro, secundario          a hernia encefálica causada por edema hemisférico importante. La ausencia          de ensayos clínicos de buen diseño metodológico, sin embargo, ha causado          una amplia variación en el uso de esta cirugía, con un importante grupo          de especialistas reticentes a indicarla por temor a estar causando más          perjuicio que beneficio. Una objeción que a menudo se esgrimía para restringir          su uso era que, en infartos malignos de la arteria cerebral media, si          bien podía evitarse la muerte de un paciente, la calidad de vida que se          aseguraba al sobreviviente era pobre. Una posibilidad de beneficio demostrada          exclusivamente por series de casos parecía condenada a causar controversia          y desconfianza.

La evidencia disponible cambió sin embargo,          dramáticamente, en cantidad y calidad, después de la conducción de tres          ensayos clínicos randomizados multicéntricos que se llevaron a cabo en          Europa y cuyos resultados fueron agrupados, de acuerdo a un protocolo          predefinido por sus respectivos autores, para ser publicado en el artículo          de Lancet Neurology que resumimos en esta ocasión:

El artículo incluyó pacientes enrolados          en el ensayo francés DECIMAL (decompressive craniectomy in malignant middle          cerebral artery infarcts); en el ensayo alemán DESTINY (decompressive          surgery for the treatment of malignant infarction of the middle cerebral          artery) y, por último, en el ensayo holandés HAMLET (hemi-craniectomy          after middle cerebral artery infarction with life-threatening edema trial),          que aún se encontraba enrolando pacientes al momento de recoger los datos          para incluirlos en el artículo. Un total de 93 pacientes, provenientes          de estos ensayos, fueron incluidos en el análisis: 51 de ellos randomizados          a recibir cirugía descompresiva y 42 tratamiento conservador.

Los criterios de inclusión para aquellos          pacientes que fueron considerados en el análisis fueron los siguientes:          pacientes entre 18 y 60 años; déficit clínico sugerente de infarto en          el territorio de la arteria cerebral media con puntaje NIHSS (National          Institutes of Health Stroke Scale) superior a 15 y con un tiempo de evolución          inferior a 45 horas; deterioro en el nivel de conciencia a un puntaje          de 1, o mayor, en el ítem la de la escala NIHSS; signos en la tomografía          computada de infarto que compromete, al menos, un 50% del territorio de          la arteria cerebral media, o un volumen mayor de 145 centímetros cúbicos          demostrados en la resonancia nuclear magnética (difusión).

Fueron excluidos aquellos pacientes que          tuviesen, antes del episodio ictal, un puntaje igual o inferior a 2 en          la escala modificada de Rankin; pupilas midriáticas arreflécticas; isquemia          contra-lateral que pudiese afectar el pronóstico; transformación hemorrágica          que ocupase espacio; expectativa de vida inferior a tres años; co-morbilidad          importante que afectase el pronóstico; trastorno de la coagulación; embarazo          o, finalmente, contraindicación para recibir anestesia.

Los desenlaces principales recogidos, para          efectos del análisis, fueron tres, todos ellos medidos al año de seguimiento:          muerte, puntaje mayor a cuatro en la Escala de Rankin modificada y puntaje          mayor a tres en la misma escala.

Los resultados, para todos los desenlaces,          fueron favorables al grupo de pacientes randomi-zados a cirugía: el riesgo          de morir fue de 22% en este grupo, comparado con 71% en aquellos que recibieron          tratamiento conservador. Del mismo modo, la proporción de pacientes que          quedó con un grado de discapacidad mayor medido en la Escala de Rankin          modificada, fue significativamente mayor en el grupo de pacientes que          fue randomizado a tratamiento no-quirúrgico. Los intervalos de confianza          para todos los estimadores descartan razonablemente que estas diferencias          se deban al azar (Figura 1). A modo de ejemplo, el          número de pacientes que quedó severamente invalidado, con un puntaje en          la Escala de Rankin modificada mayor de 4, fue de 32 pacientes randomizados          a terapia conservadora, de un total de 42, y sólo 13 randomizados a cirugía,          de un total de 51. Esto significa una reducción del riesgo absoluto de          quedar severamente invalidado de un 51,2%, con un intervalo de confianza          del 95% que va de 33,9% a 66,85%.

   

Estas cifras nos deben llamar a reflexión.          Nuestra tradicional queja respecto a la falta de evidencia sobre la real          eficacia de esta intervención pareciera haberse despejado. El fundado          temor de estar contribuyendo a salvar vidas de muy pobre calidad también          encuentra respuesta en estos ensayos. ¿Son lo suficientemente concluyentes          estos resultados como para modificar nuestra práctica clínica?. ¿Necesitamos          aclarar la real efectividad en nuestro medio de esta terapia, aparentemente          eficaz, en un contexto desarrollado, antes de incorporarla a nuestras          recomendaciones terapéuticas? En el contexto de una práctica médica en          que nuestras decisiones son sometidas a numerosos escrutinios, no parece          sencillo eludir la necesidad de pronunciarse respecto a esta opción terapéutica.

Un análisis más acabado de los resultados,          así como un interesante comentario editorial, están disponibles en el          número de marzo de 2007 de Lancet Neurology y en el comentario que a continuación          publicamos.