https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000200005
Estandarización del P.B.I. (Parental Bonding Instrument),versión adaptada a la población entre 16 y 64 años del Gran Santiago

La presente          investigación tuvo por objetivo estandarizar el cuestionario Parental          Bonding Instrument, P.B.I  (2), a la población          de entre 16 y 64 años de eda d del Gran Santiago. Este instrumento          de medición psicológica está basado en la Teoría          del Vínculo y mide la percepción del sujeto sobre las conductas          y actitudes de sus cuidadores, para conocer la contribución parental          en el apego y establecer el tipo de vínculo del sujeto. 

Se aplicó          el cuestionario a una muestra de 542 personas, controlando las variables          sexo, edad y nivel socioeconómico (N.S.E.). Se realizó un          análisis estadístico de los resultados, evaluando las características          psicométricas del test, obteniéndose normas generales y          diferenciales según las variables estudiadas. Los resultados confirman          las propiedades psicométricas del PBI, como un instrumento confiable          para la medición de la contribución parental en el apego,          estableciendo los diferentes tipos de vínculos.

 

Introducción   

De          acuerdo con la Teoría del Vínculo de John Bowlby (3),          existe una tendencia natural en los seres humanos a establecer relaciones          íntimas y estables con personas determinadas, la cual comienza          desde los primeros meses de vida y se evidencia en las diversas formas          que el niño tiene para obtener y/o mantener la proximidad con una          figura significativa. En el curso del desarrollo de un individuo se dirá          que está apegado cuando "está absolutamente dispuesto          a buscar la proximidad y el contacto con ese individuo, y a hacerlo sobre          todo en ciertas circunstancias específicas" (4).

Paralelamente          existen la actitud de los padres o cuidadores y las pautas culturales          donde se desarrolla esta conducta. "El acto de proporcionar cuidados...          es considerado de igual manera que la búsqueda de cuidado como          un componente básico de la naturaleza humana" (5).

En nuestro          país existe la versión adaptada del Parental Bonding Instrument,          P.B.I., (Albala P. y Sepúlveda J., 1997)          (9). Este instrumento de lápiz y papel, y de corrección          objetiva, requiere de un tiempo de aplicación y corrección          breves. Sin embargo, no contaba con la consideración de los patrones          culturales de la realidad nacional, que posibilitaran la comparación          entre los sujetos. 

Así,          el objetivo de esta investigación fue estandarizar el Parental          Bonding Instrument (P.B.I.), versión adaptada por Albala          P. y Sepúlveda J., a la población de entre 16 y 64 años          de edad del Gran Santiago. 

Desde la          perspectiva de la Teoría del Vínculo, se entiende por "conducta          de apego" a cualquier tipo de conducta que tiene como resultado          el logro o la conservación de la proximidad con otro individuo          claramente identificado al que se considera mejor capacitado para enfrentarse          al mundo. Por otra parte, la actividad que realizan los padres para permitir          que la conducta de apego logre su objetivo, se denomina "conducta          de atención" (10). La interrelación          establecida entre la "conducta de apego" en el niño con          la "conducta de atención" por parte de los cuidadores          dará cuenta del tipo y calidad del vínculo. 

Basándose          en la teoría del vínculo, Mary Ainsworth (11)          definió tres pautas de apego o vínculo. 

1. Pauta          de Apego Seguro: existe confianza por parte del niño          hacia sus padres (o figuras parentales), quienes serán accesibles          y colaboradores cuando          el infante se encuentre en situaciones adversas o amenazantes. Esto le          permitirá explorar el mundo con seguridad y confianza. El apego          seguro se ve favorecido por la conducta de los progenitores en cuanto          sean sensibles a las señales del niño, recibiéndolo          de forma amorosa cuando éste busque protección y/o consuelo. 

2. Pauta          de Apego Ansioso Resistente: el niño no tiene la seguridad          de encontrar a sus progenitores si se encuentra en alguna situación          amenazante y si lo ayudarán cuando lo necesite, lo cual favorece          un grado de incertidumbre importante en la relación vincular. De          esta forma el niño es propenso a la separación ansiosa,          es proclive al aferramiento y se muestra ansioso frente a la exploración          del mundo. El conflicto entonces es evidente y se ve favorecido por una          actitud de los padres tendiente a mostrarse accesibles y colaboradores          en algunas ocasiones, pero no en otras, y por la amenaza de abandono y          separación como modo de controlar la conducta del infante. 

3. Pauta          de Apego Ansioso Elusivo: el niño desconfía que sus          padres le entregarán la ayuda necesaria o requerida por él          y más bien tiene la convicción que en este intento será          desairado por ellos. De esta manera el niño intenta ser una persona          emocionalmente autosuficiente, evitando el amor y el apoyo de otras personas,          lo que se traducirá luego a la luz de los otros como una persona          narcisista o con un falso sí mismo. Aquí el conflicto se          encuentra más bien oculto y se relaciona con un constante rechazo          de la madre con respecto a su hijo en los momentos en que éste          se acerca a ella en busca de consuelo y protección. Hay casos extremos          donde el rechazo es frecuente y repetido. 

Existe una          persistencia en las pautas de apego que se tenderían a desarrollar          y perpetuar a lo largo de la vida, lo que se daría por dos razones          fundamentales: por una parte, la forma en que un progenitor trata a su          hijo no varía considerablemente en el tiempo y, por otra, cada          pauta tiende a perpetuarse a sí misma: por ejemplo, un niño          con un apego seguro será un niño satisfecho, de forma que          gratificará a su cuidador siendo menos demandante de cuidados.          "A medida que el niño crece, la pauta se convierte cada vez          más en una característica Estandarización          del P.B.I. (Parental Bonding Instrument), versión adaptada a la          población entre 16 y 64 años del Gran Santiago 

La relación          entre estilo vincular y psicopatología puede observarse desde edades          muy tempranas y en las diferentes etapas del ciclo vital. Así,          la repetición constante de un patrón vincular es necesaria          para la existencia de una relación vincular segura; al mismo tiempo,          la presencia de un patrón distorsionado tiene influencias en la          personalidad desde que ésta se instaura. 

Otro aspecto          relevante es que no es sólo el mundo "real" sino la manera          cómo el niño lo construye, lo que tiene un rol crucial en          la organización de su personalidad; "las intenciones que ­conscientemente          o no­ inspiran los métodos de crianza paternos, influyen indirectamente          sobre el autoconocimiento del desarrollo del niño porque lo esencial          de la relación padre - hijo descansa en la percepción          que el hijo tiene de lo que los padres son" (14). 

El Parental          Bonding Instrument (P.B.I.) es un cuestionario desarrollado por Gordon          Parker, Hilary Tupling y L.B. Brown, de la Universidad          de New South Wales, Australia, en 1979. Basado en la Teoría del          Vínculo de John Bowlby, el P.B.I. mide la percepción de          la conducta y actitud de los padres en relación con el sujeto en          su infancia y adolescencia, hasta los 16 años. 

Es un cuestionario          de autorreporte para personas mayores de 16 años, de ambos sexos.          Si bien no posee tiempo límite de aplicación, el promedio          es de 15 minutos en total. La forma de corrección es a través          de plantillas y muy breve. El P.B.I. es clasificado como una prueba de          comportamiento típico, de administración individual o colectiva,          de lápiz y papel y de corrección objetiva. 

El factor          Cuidado está definido, por un lado, como: afectuosidad,          contención emocional, empatía y cercanía, y por otro,          como frialdad emotiva, indiferencia y negligencia, apuntando de esta manera          a la presencia o ausencia de esta variable. 

El factor          Sobreprotección apunta de igual manera a la presencia o          ausencia de éste, y se define como: control, sobreprotección,          intrusión, contacto excesivo, infantilización y prevención          de la conducta autónoma. 

Cada escala          puede ser utilizada de manera independiente o conjunta, obteniendo así          un puntaje para Cuidado y otro para Sobreprotección. El obtener          puntajes de ambas escalas permite elaborar cinco tipos de vínculos          parentales: 

1. Vínculo          Óptimo: son aquellos padres que obtienen puntajes en el P.B.I.          altos en la escala de cuidado y bajos en la de sobreprotección.          Se caracterizan por ser afectuosos, empáticos y contenedores emocionalmente          y, a su vez, favorecen la independencia y la autonomía. 

2. Vínculo          Ausente o Débil: son aquellos padres que obtienen puntajes          en el P.B.I. bajos en cuidado y bajos en sobreprotección. Se caracterizan          por presentar frialdad emotiva, indiferencia y negligencia; al mismo tiempo          son padres que favorecen la independencia y la autonomía. 

3. Constricción          Cariñosa: son aquellos padres que puntúan en el P.B.I.          con alto puntaje en cuidado y alto puntaje en sobreprotección.          Se caracterizan por presentar afectuosidad, contención emocional,          empatía y cercanía, por un lado, y al mismo tiempo son controladores,          intrusivos, tienen          un contacto excesivo, infantilizan y previenen la conducta autónoma          de sus hijos.  

4. Control          Sin Afecto: son aquellos padres que puntúan con bajo cuidado          y alta sobreprotección. Se caracterizan por presentar frialdad          emotiva, indiferencia y negligencia, al mismo tiempo que son controladores,          intrusivos, tienen un contacto excesivo, infantilizan y previenen la conducta          autónoma. 

5. Promedio:          son aquellos padres que obtienen puntajes promedios en ambas escalas.

El presente          trabajo se enmarca dentro de la Psicología Experimental y es una          investigación de carácter metodológico. La estandarización          es la obtención de normas y la estimación de la confiabilidad          y validez del instrumento. Lo anterior implica la aplicación del          instrumento a una muestra representativa con el posterior análisis          de los resultados. De esta manera, la estandarización nos permite          comparar resultados obtenidos por cualquier sujeto del universo estudiado,          dado que los puntajes están transformados a puntajes percentiles          y puntajes T Normalizados. 

En el análisis          lingüístico de la adaptación chilena, uno de los ítem          fue modificado, quedando el instrumento compuesto por 13 ítem en          la escala de Cuidado, la que da un puntaje máximo de 39 puntos          y 12 ítem en la escala de Sobreprotección, arrojando un          puntaje máximo de 36 puntos. Para la estandarización, si          bien se utilizó el test adaptado en Chile, se incluyó el          ítem del test original que se había eliminado en la adaptación          por tener baja correlación con la escala Sobreprotección;          sin embargo, su inclusión en esta aplicación tuvo por objetivo          ver su comportamiento en una muestra de mayor tamaño. Así,          el test utilizado en la aplicación constó de 26 ítem.

El universo          definido para este estudio estuvo constituido por la población          urbana adulta de ambos sexos del Gran Santiago. La muestra fue no probabilística          e intencionada por cuotas. Las variables incluidas para la selección          de la muestra fueron Sexo, Edad y Nivel Socioeconómico.      

 Las          variables fueron operacionalizadas de la siguiente manera:  i) Sexo:          femenino y masculino.  ii) Edad:          Se utilizó la definición de Pappalia (15) de Adultez, diferenciando          tres intervalos: adultez temprana (16-19 años), adultez intermedia          (20-39 años) y adultez tardía (40-64 años). Se usó          esta categorización, pues tenía como límite inferior          de edad los 16 años, criterio de los autores del test.  iii) Nivel          socioeconómico: Se definieron tres categorías, Alto, Medio          y Bajo, en función de la escolaridad y ocupación del Jefe          de Hogar, según la escala de Estratificación de Nivel Socioeconómico          de Himmel et al. (1981).  El test posee          una Pauta de Identificación, cuyo objetivo es obtener los datos          necesarios para la clasificación de los sujetos de la muestra.          Las respuestas se realizan a través del autorreporte.  La muestra          quedó constituida por 542 sujetos distribuidos según las          variables de estudio. Se realizaron aplicaciones individuales y colectivas,          insertándose estas últimas en grupos de acción voluntaria,          colegios, universidades, entre otros, con el objetivo de lograr la heterogeneidad          y representatividad de las variables de estudio.  Los datos          fueron corregidos puntuando los ítem de cada escala con 3, 2, 1          y 0 puntos, de acuerdo con la puntuación señalada por los          autores. Utilizando números arábicos (de 0 a 3) para la          escala de Cuidado, y números romanos (de 0 a III) para Estandarización          del P.B.I. (Parental Bonding Instrument), versión adaptada a la          población entre 16 y 64 años del Gran Santiago  la escala de        Sobreprotección. Paralelamente se codificaron los datos referentes        a las variables de muestreo: Sexo, Edad y Nivel Socioeconómico. Una        vez codificados los datos se procesó la información a través        del programa estadístico computacional SYSTAT, para Windows, versión        5.0.   Resultados           El análisis          estadístico de los datos recolectados, arrojó los siguientes          resultados:  1. Análisis          de Ítem: procedimiento mediante el cual se pretendía          determinar el comportamiento de los ítem números 3 y 26.          Este análisis permitió evidenciar que el ítem número          3, construido en el cuestionario original para la escala de Sobreprotección,          presentaba una mayor correlación con la escala de Cuidado, mientras          que el ítem número 26, construido en la adaptación,          presentaba una mayor correlación con la escala de Sobreprotección.          Se determinó intercambiar el ítem número 3 por el          número 26, aumentando así la validez del instrumento.  2. Análisis          de la Confiabilidad: como medida de la Consistencia Interna del test,          se calculó el coeficiente de correlación Spearman­Brown          y el coeficiente Alfa de Cronbach. Los índices para la versión          estandarizada se encuentran entre los valores de 0,78 y 0,89, respectivamente,          para las escalas subdivididas por el sexo del progenitor. En el estudio          para la construcción del test los índices de confiabilidad          fluctuaron entre 0,63 y 0,88. En la adaptación chilena los índices          de Consistencia Interna antes mencionados fluctuaron entre 0,78 y 0,93,          existiendo una concordancia en los resultados obtenidos, por lo cual es          posible concluir que el instrumento estandarizado presenta un adecuado          Índice de Confiabilidad.  3. Análisis          de la Validez: la Validez de Constructo, para el presente estudio,          se obtuvo a través de la realización de un Análisis          Factorial, por el método de Rotación Varimax; se encontró          que la proporción de la varianza total, que es varianza de factores          comunes, fue de 37.789% para el cuestionario de Madres y de 39.585% para          el cuestionario de Padres, concordando estos datos con el estudio de la          adaptación en Chile, donde los resultados          fueron de 37.099% y 36.841%, respectivamente. Lo anterior sugiere que          estos resultados son consistentes con los estudios anteriores, haciendo          que el instrumento estandarizado sea comparable con el original.    

  4. Análisis          de correlación entre escalas: se calculó el coeficiente          de correlación de Pearson, para determinar la relación entre          las dimensiones Cuidado y Sobreprotección. Los resultados oscilaron          entre -0.190 y -0.368. Del total de características de los padres          que influyen en la relación vincular se han podido medir conductas          y actitudes, logrando distinguir dos dimensiones principales. Al igual          que otros constructos psicológicos, hay que considerar la complejidad          en distinguirlos y definirlos operacionalmente. Se puede concluir que          las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección identifican la principal          contribución parental en el sistema vincular. De esta manera, aunque          estas dimensiones no sean del todo independientes, conclusión que          se extrajo por medio del análisis de varianza explicada para cada          escala, esencialmente evalúan aspectos diferentes.  5. Análisis          de Medias entre ambas Escalas según el sexo del progenitor:          se realizó una prueba de "t", muestras          dependientes, para determinar si existen diferencias significativas en          cómo es evaluado cada uno de los progenitores según su sexo          en cada una de las escalas. Al analizar las diferencias de cada escala,          para el total de la muestra utilizada, se observa que en la escala de          Sobreprotección existe una diferencia significativa. En la escala          de Cuidado no se observa tal diferencia. Estos resultados indicarían          que el total de sujetos de la muestra percibe a sus madres como más          sobreprotectoras que a sus padres. En cambio, no habría diferencia          en cómo los sujetos experimentan el cuidado en sus padres.  6. Análisis          de las escalas Cuidado y Sobreprotección, según las variables          Sexo Edad, y NSE:  i) Para la          variable sexo no existen diferencias significativas en relación          con el sexo de los sujetos que responden al instrumento, lo que indicaría          que el sexo del sujeto que responde no influye en la percepción          que tenga acerca del Cuidado o Sobreprotección de sus padres.  ii) Respecto          a la variable Edad se evidenciaron diferencias significativas en la escala          de Cuidado, tanto con respecto a la percepción en relación          con la Madre como con el Padre. Se evidencia una tendencia a percibir          a ambos padres como más cuidadosos mientras más joven es          el sujeto que responde.  iii) En relación          con el Nivel Socioeconómico, no se encontraron diferencias significativas          en la dimensión de Cuidado para cada progenitor, y en la dimensión          de Sobreprotección sólo se observaron diferencias significativas          con relación al Padre. Se evidencia una clara diferencia en relación          con el N.S.E Bajo y la dimensión Sobreprotección, comparándola          con los N.S.E Medio y Alto. Esta diferencia permite observar la existencia          de una tendencia a percibir como más sobreprotectora a la figura          paterna en estratos socioeconómicos más bajos.  7. Obtención          de Normas: se obtuvieron normas tanto generales como diferenciales,          las que se expresan en Percentiles y Puntajes "T" Normalizados.           Las diferencias        encontradas entre las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección, considerando        el sexo del progenitor, para las variables Edad y N.S.E., hacen necesaria        la elaboración de normas diferenciadas según estas variables        de muestreo. Las normas que se presentan en esta investigación están        construidas con un nivel de significación correspondiente a 0.001.  Conclusiones            Los resultados          obtenidos en la estandarización del P.B.I. a nuestra realidad concuerdan          con los obtenidos en estudios anteriores, tanto los que se enmarcan en          realidades culturales distintas a la nuestra como en nuestro contexto          cultural. En este sentido, todos estos estudios arrojan indicadores estadísticos          que dan cuenta de un buen nivel tanto en su confiabilidad como en su validez.  Debido a          sus cualidades psicométricas la investigación aquí          realizada cobra especial importancia en nuestro país para futuros          estudios orientados a describir e identificar la influencia de las relaciones          tempranas en el desarrollo de diversas patologías, ya que dentro          del ámbito internacional el P.B.I. ha sido ampliamente validado          y utilizado para tal propósito. En este sentido, una importante          y amplia línea de investigación queda aquí sugerida. Otro aspecto          de amplia importancia en cualquier tipo de investigación es su          relevancia práctica. Es así como un objetivo de esta estandarización          era conocer la situación de las relaciones vinculares en nuestro          país, específicamente en el Gran Santiago:  i) En el          presente estudio se encontraron diferencias en la variable Edad, con respecto          a la dimensión Cuidado, tanto para los cuestionarios de Padre como          para los de Madre. Los sujetos más jóvenes perciben a sus          padres como más cuidadosos que los sujetos de mayor edad.  Las hipótesis          para esta diferencia tienen relación con tres aspectos: a) la existencia          de un cambio en la percepción de las actitudes y conductas parentales          a través del tiempo; b) el factor de deseabilidad social implicado,          ya que el instrumento mide experiencias reales y no sólo cualidades          retrospectivas          y proyectadas en las relaciones (16); y c) también puede dar cuenta          de ciertos cambios en las pautas de crianza.   ii) Otra          diferencia importante se asocia a la variable Nivel Socioeconómico          y su influencia en la dimensión de Sobreprotección, relacionada          específicamente con la figura paterna. En este sentido, es posible          hipotetizar que el rol cultural asociado a la figura masculina está          dotado de características de mayor control y protección,          que podrían rigidizarse en ambientes donde existen mayores riesgos          y peligros.  Lo anterior          se relaciona con lo planteado en el Marco Teórico, en cuanto a          que en las relaciones vinculares          existe una enseñanza por parte de la figura de apego, en relación          con dar significado a la experiencia, en función de disminuir fuentes          potenciales de peligro.   Podemos decir,          a manera de conclusión, que como resultado de la presente investigación          se ha obtenido un instrumento de medición de la contribución          parental en el apego, que establece el tipo de vínculo y que corresponde          a la estandarización del Parental Bonding Instrument, construido          por Parker, Tupling y Brown, 1979          y adaptado por Albala y Sepúlveda (1997),          para la población adulta del Gran Santiago.  REFERENCIAS 1.          Ainsworth M, Bell S, Stayton D. "Infant-Mother Attachment and Social          Development: Socialization as a Product of Reciprocal Responsiveness to          signals", en M. Richards "The Integration of the Child into          Social World", Cambridge University Press, 1975         [ Links ]2.          Albala J, Sepúlveda P. "Adaptación del Cuestionario          Parental Bonding Instrument (P.B.I.) de G. Parker, H. Tupling y L. Brown          para la población consultante mayor de 16 años del Gran          Santiago". Tesis para optar al grado de Licenciado en Psicología.          Universidad Central, 1997         [ Links ]3.          Bowlby J. "El Vínculo Afectivo". 2 Reimpresión;          Buenos Aires, Ed. Paidós, 1990         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Bowlby J. "Una Base Segura". Buenos Aires, Ed. Paidós,        1989 

    

 Las          variables fueron operacionalizadas de la siguiente manera:  i) Sexo:          femenino y masculino.  ii) Edad:          Se utilizó la definición de Pappalia (15) de Adultez, diferenciando          tres intervalos: adultez temprana (16-19 años), adultez intermedia          (20-39 años) y adultez tardía (40-64 años). Se usó          esta categorización, pues tenía como límite inferior          de edad los 16 años, criterio de los autores del test.  iii) Nivel          socioeconómico: Se definieron tres categorías, Alto, Medio          y Bajo, en función de la escolaridad y ocupación del Jefe          de Hogar, según la escala de Estratificación de Nivel Socioeconómico          de Himmel et al. (1981).  El test posee          una Pauta de Identificación, cuyo objetivo es obtener los datos          necesarios para la clasificación de los sujetos de la muestra.          Las respuestas se realizan a través del autorreporte.  La muestra          quedó constituida por 542 sujetos distribuidos según las          variables de estudio. Se realizaron aplicaciones individuales y colectivas,          insertándose estas últimas en grupos de acción voluntaria,          colegios, universidades, entre otros, con el objetivo de lograr la heterogeneidad          y representatividad de las variables de estudio.  Los datos          fueron corregidos puntuando los ítem de cada escala con 3, 2, 1          y 0 puntos, de acuerdo con la puntuación señalada por los          autores. Utilizando números arábicos (de 0 a 3) para la          escala de Cuidado, y números romanos (de 0 a III) para Estandarización          del P.B.I. (Parental Bonding Instrument), versión adaptada a la          población entre 16 y 64 años del Gran Santiago  la escala de        Sobreprotección. Paralelamente se codificaron los datos referentes        a las variables de muestreo: Sexo, Edad y Nivel Socioeconómico. Una        vez codificados los datos se procesó la información a través        del programa estadístico computacional SYSTAT, para Windows, versión        5.0.   Resultados           El análisis          estadístico de los datos recolectados, arrojó los siguientes          resultados:  1. Análisis          de Ítem: procedimiento mediante el cual se pretendía          determinar el comportamiento de los ítem números 3 y 26.          Este análisis permitió evidenciar que el ítem número          3, construido en el cuestionario original para la escala de Sobreprotección,          presentaba una mayor correlación con la escala de Cuidado, mientras          que el ítem número 26, construido en la adaptación,          presentaba una mayor correlación con la escala de Sobreprotección.          Se determinó intercambiar el ítem número 3 por el          número 26, aumentando así la validez del instrumento.  2. Análisis          de la Confiabilidad: como medida de la Consistencia Interna del test,          se calculó el coeficiente de correlación Spearman­Brown          y el coeficiente Alfa de Cronbach. Los índices para la versión          estandarizada se encuentran entre los valores de 0,78 y 0,89, respectivamente,          para las escalas subdivididas por el sexo del progenitor. En el estudio          para la construcción del test los índices de confiabilidad          fluctuaron entre 0,63 y 0,88. En la adaptación chilena los índices          de Consistencia Interna antes mencionados fluctuaron entre 0,78 y 0,93,          existiendo una concordancia en los resultados obtenidos, por lo cual es          posible concluir que el instrumento estandarizado presenta un adecuado          Índice de Confiabilidad.  3. Análisis          de la Validez: la Validez de Constructo, para el presente estudio,          se obtuvo a través de la realización de un Análisis          Factorial, por el método de Rotación Varimax; se encontró          que la proporción de la varianza total, que es varianza de factores          comunes, fue de 37.789% para el cuestionario de Madres y de 39.585% para          el cuestionario de Padres, concordando estos datos con el estudio de la          adaptación en Chile, donde los resultados          fueron de 37.099% y 36.841%, respectivamente. Lo anterior sugiere que          estos resultados son consistentes con los estudios anteriores, haciendo          que el instrumento estandarizado sea comparable con el original.    

  4. Análisis          de correlación entre escalas: se calculó el coeficiente          de correlación de Pearson, para determinar la relación entre          las dimensiones Cuidado y Sobreprotección. Los resultados oscilaron          entre -0.190 y -0.368. Del total de características de los padres          que influyen en la relación vincular se han podido medir conductas          y actitudes, logrando distinguir dos dimensiones principales. Al igual          que otros constructos psicológicos, hay que considerar la complejidad          en distinguirlos y definirlos operacionalmente. Se puede concluir que          las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección identifican la principal          contribución parental en el sistema vincular. De esta manera, aunque          estas dimensiones no sean del todo independientes, conclusión que          se extrajo por medio del análisis de varianza explicada para cada          escala, esencialmente evalúan aspectos diferentes.  5. Análisis          de Medias entre ambas Escalas según el sexo del progenitor:          se realizó una prueba de "t", muestras          dependientes, para determinar si existen diferencias significativas en          cómo es evaluado cada uno de los progenitores según su sexo          en cada una de las escalas. Al analizar las diferencias de cada escala,          para el total de la muestra utilizada, se observa que en la escala de          Sobreprotección existe una diferencia significativa. En la escala          de Cuidado no se observa tal diferencia. Estos resultados indicarían          que el total de sujetos de la muestra percibe a sus madres como más          sobreprotectoras que a sus padres. En cambio, no habría diferencia          en cómo los sujetos experimentan el cuidado en sus padres.  6. Análisis          de las escalas Cuidado y Sobreprotección, según las variables          Sexo Edad, y NSE:  i) Para la          variable sexo no existen diferencias significativas en relación          con el sexo de los sujetos que responden al instrumento, lo que indicaría          que el sexo del sujeto que responde no influye en la percepción          que tenga acerca del Cuidado o Sobreprotección de sus padres.  ii) Respecto          a la variable Edad se evidenciaron diferencias significativas en la escala          de Cuidado, tanto con respecto a la percepción en relación          con la Madre como con el Padre. Se evidencia una tendencia a percibir          a ambos padres como más cuidadosos mientras más joven es          el sujeto que responde.  iii) En relación          con el Nivel Socioeconómico, no se encontraron diferencias significativas          en la dimensión de Cuidado para cada progenitor, y en la dimensión          de Sobreprotección sólo se observaron diferencias significativas          con relación al Padre. Se evidencia una clara diferencia en relación          con el N.S.E Bajo y la dimensión Sobreprotección, comparándola          con los N.S.E Medio y Alto. Esta diferencia permite observar la existencia          de una tendencia a percibir como más sobreprotectora a la figura          paterna en estratos socioeconómicos más bajos.  7. Obtención          de Normas: se obtuvieron normas tanto generales como diferenciales,          las que se expresan en Percentiles y Puntajes "T" Normalizados.           Las diferencias        encontradas entre las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección, considerando        el sexo del progenitor, para las variables Edad y N.S.E., hacen necesaria        la elaboración de normas diferenciadas según estas variables        de muestreo. Las normas que se presentan en esta investigación están        construidas con un nivel de significación correspondiente a 0.001.  Conclusiones            Los resultados          obtenidos en la estandarización del P.B.I. a nuestra realidad concuerdan          con los obtenidos en estudios anteriores, tanto los que se enmarcan en          realidades culturales distintas a la nuestra como en nuestro contexto          cultural. En este sentido, todos estos estudios arrojan indicadores estadísticos          que dan cuenta de un buen nivel tanto en su confiabilidad como en su validez.  Debido a          sus cualidades psicométricas la investigación aquí          realizada cobra especial importancia en nuestro país para futuros          estudios orientados a describir e identificar la influencia de las relaciones          tempranas en el desarrollo de diversas patologías, ya que dentro          del ámbito internacional el P.B.I. ha sido ampliamente validado          y utilizado para tal propósito. En este sentido, una importante          y amplia línea de investigación queda aquí sugerida. Otro aspecto          de amplia importancia en cualquier tipo de investigación es su          relevancia práctica. Es así como un objetivo de esta estandarización          era conocer la situación de las relaciones vinculares en nuestro          país, específicamente en el Gran Santiago:  i) En el          presente estudio se encontraron diferencias en la variable Edad, con respecto          a la dimensión Cuidado, tanto para los cuestionarios de Padre como          para los de Madre. Los sujetos más jóvenes perciben a sus          padres como más cuidadosos que los sujetos de mayor edad.  Las hipótesis          para esta diferencia tienen relación con tres aspectos: a) la existencia          de un cambio en la percepción de las actitudes y conductas parentales          a través del tiempo; b) el factor de deseabilidad social implicado,          ya que el instrumento mide experiencias reales y no sólo cualidades          retrospectivas          y proyectadas en las relaciones (16); y c) también puede dar cuenta          de ciertos cambios en las pautas de crianza.   ii) Otra          diferencia importante se asocia a la variable Nivel Socioeconómico          y su influencia en la dimensión de Sobreprotección, relacionada          específicamente con la figura paterna. En este sentido, es posible          hipotetizar que el rol cultural asociado a la figura masculina está          dotado de características de mayor control y protección,          que podrían rigidizarse en ambientes donde existen mayores riesgos          y peligros.  Lo anterior          se relaciona con lo planteado en el Marco Teórico, en cuanto a          que en las relaciones vinculares          existe una enseñanza por parte de la figura de apego, en relación          con dar significado a la experiencia, en función de disminuir fuentes          potenciales de peligro.   Podemos decir,          a manera de conclusión, que como resultado de la presente investigación          se ha obtenido un instrumento de medición de la contribución          parental en el apego, que establece el tipo de vínculo y que corresponde          a la estandarización del Parental Bonding Instrument, construido          por Parker, Tupling y Brown, 1979          y adaptado por Albala y Sepúlveda (1997),          para la población adulta del Gran Santiago.  REFERENCIAS 1.          Ainsworth M, Bell S, Stayton D. "Infant-Mother Attachment and Social          Development: Socialization as a Product of Reciprocal Responsiveness to          signals", en M. Richards "The Integration of the Child into          Social World", Cambridge University Press, 1975         [ Links ]2.          Albala J, Sepúlveda P. "Adaptación del Cuestionario          Parental Bonding Instrument (P.B.I.) de G. Parker, H. Tupling y L. Brown          para la población consultante mayor de 16 años del Gran          Santiago". Tesis para optar al grado de Licenciado en Psicología.          Universidad Central, 1997         [ Links ]3.          Bowlby J. "El Vínculo Afectivo". 2 Reimpresión;          Buenos Aires, Ed. Paidós, 1990         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Bowlby J. "Una Base Segura". Buenos Aires, Ed. Paidós,        1989 

 

 Las          variables fueron operacionalizadas de la siguiente manera:  i) Sexo:          femenino y masculino.  ii) Edad:          Se utilizó la definición de Pappalia (15) de Adultez, diferenciando          tres intervalos: adultez temprana (16-19 años), adultez intermedia          (20-39 años) y adultez tardía (40-64 años). Se usó          esta categorización, pues tenía como límite inferior          de edad los 16 años, criterio de los autores del test.  iii) Nivel          socioeconómico: Se definieron tres categorías, Alto, Medio          y Bajo, en función de la escolaridad y ocupación del Jefe          de Hogar, según la escala de Estratificación de Nivel Socioeconómico          de Himmel et al. (1981).  El test posee          una Pauta de Identificación, cuyo objetivo es obtener los datos          necesarios para la clasificación de los sujetos de la muestra.          Las respuestas se realizan a través del autorreporte.  La muestra          quedó constituida por 542 sujetos distribuidos según las          variables de estudio. Se realizaron aplicaciones individuales y colectivas,          insertándose estas últimas en grupos de acción voluntaria,          colegios, universidades, entre otros, con el objetivo de lograr la heterogeneidad          y representatividad de las variables de estudio.  Los datos          fueron corregidos puntuando los ítem de cada escala con 3, 2, 1          y 0 puntos, de acuerdo con la puntuación señalada por los          autores. Utilizando números arábicos (de 0 a 3) para la          escala de Cuidado, y números romanos (de 0 a III) para Estandarización          del P.B.I. (Parental Bonding Instrument), versión adaptada a la          población entre 16 y 64 años del Gran Santiago  la escala de        Sobreprotección. Paralelamente se codificaron los datos referentes        a las variables de muestreo: Sexo, Edad y Nivel Socioeconómico. Una        vez codificados los datos se procesó la información a través        del programa estadístico computacional SYSTAT, para Windows, versión        5.0.   Resultados           El análisis          estadístico de los datos recolectados, arrojó los siguientes          resultados:  1. Análisis          de Ítem: procedimiento mediante el cual se pretendía          determinar el comportamiento de los ítem números 3 y 26.          Este análisis permitió evidenciar que el ítem número          3, construido en el cuestionario original para la escala de Sobreprotección,          presentaba una mayor correlación con la escala de Cuidado, mientras          que el ítem número 26, construido en la adaptación,          presentaba una mayor correlación con la escala de Sobreprotección.          Se determinó intercambiar el ítem número 3 por el          número 26, aumentando así la validez del instrumento.  2. Análisis          de la Confiabilidad: como medida de la Consistencia Interna del test,          se calculó el coeficiente de correlación Spearman­Brown          y el coeficiente Alfa de Cronbach. Los índices para la versión          estandarizada se encuentran entre los valores de 0,78 y 0,89, respectivamente,          para las escalas subdivididas por el sexo del progenitor. En el estudio          para la construcción del test los índices de confiabilidad          fluctuaron entre 0,63 y 0,88. En la adaptación chilena los índices          de Consistencia Interna antes mencionados fluctuaron entre 0,78 y 0,93,          existiendo una concordancia en los resultados obtenidos, por lo cual es          posible concluir que el instrumento estandarizado presenta un adecuado          Índice de Confiabilidad.  3. Análisis          de la Validez: la Validez de Constructo, para el presente estudio,          se obtuvo a través de la realización de un Análisis          Factorial, por el método de Rotación Varimax; se encontró          que la proporción de la varianza total, que es varianza de factores          comunes, fue de 37.789% para el cuestionario de Madres y de 39.585% para          el cuestionario de Padres, concordando estos datos con el estudio de la          adaptación en Chile, donde los resultados          fueron de 37.099% y 36.841%, respectivamente. Lo anterior sugiere que          estos resultados son consistentes con los estudios anteriores, haciendo          que el instrumento estandarizado sea comparable con el original.    

  4. Análisis          de correlación entre escalas: se calculó el coeficiente          de correlación de Pearson, para determinar la relación entre          las dimensiones Cuidado y Sobreprotección. Los resultados oscilaron          entre -0.190 y -0.368. Del total de características de los padres          que influyen en la relación vincular se han podido medir conductas          y actitudes, logrando distinguir dos dimensiones principales. Al igual          que otros constructos psicológicos, hay que considerar la complejidad          en distinguirlos y definirlos operacionalmente. Se puede concluir que          las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección identifican la principal          contribución parental en el sistema vincular. De esta manera, aunque          estas dimensiones no sean del todo independientes, conclusión que          se extrajo por medio del análisis de varianza explicada para cada          escala, esencialmente evalúan aspectos diferentes.  5. Análisis          de Medias entre ambas Escalas según el sexo del progenitor:          se realizó una prueba de "t", muestras          dependientes, para determinar si existen diferencias significativas en          cómo es evaluado cada uno de los progenitores según su sexo          en cada una de las escalas. Al analizar las diferencias de cada escala,          para el total de la muestra utilizada, se observa que en la escala de          Sobreprotección existe una diferencia significativa. En la escala          de Cuidado no se observa tal diferencia. Estos resultados indicarían          que el total de sujetos de la muestra percibe a sus madres como más          sobreprotectoras que a sus padres. En cambio, no habría diferencia          en cómo los sujetos experimentan el cuidado en sus padres.  6. Análisis          de las escalas Cuidado y Sobreprotección, según las variables          Sexo Edad, y NSE:  i) Para la          variable sexo no existen diferencias significativas en relación          con el sexo de los sujetos que responden al instrumento, lo que indicaría          que el sexo del sujeto que responde no influye en la percepción          que tenga acerca del Cuidado o Sobreprotección de sus padres.  ii) Respecto          a la variable Edad se evidenciaron diferencias significativas en la escala          de Cuidado, tanto con respecto a la percepción en relación          con la Madre como con el Padre. Se evidencia una tendencia a percibir          a ambos padres como más cuidadosos mientras más joven es          el sujeto que responde.  iii) En relación          con el Nivel Socioeconómico, no se encontraron diferencias significativas          en la dimensión de Cuidado para cada progenitor, y en la dimensión          de Sobreprotección sólo se observaron diferencias significativas          con relación al Padre. Se evidencia una clara diferencia en relación          con el N.S.E Bajo y la dimensión Sobreprotección, comparándola          con los N.S.E Medio y Alto. Esta diferencia permite observar la existencia          de una tendencia a percibir como más sobreprotectora a la figura          paterna en estratos socioeconómicos más bajos.  7. Obtención          de Normas: se obtuvieron normas tanto generales como diferenciales,          las que se expresan en Percentiles y Puntajes "T" Normalizados.           Las diferencias        encontradas entre las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección, considerando        el sexo del progenitor, para las variables Edad y N.S.E., hacen necesaria        la elaboración de normas diferenciadas según estas variables        de muestreo. Las normas que se presentan en esta investigación están        construidas con un nivel de significación correspondiente a 0.001.  Conclusiones            Los resultados          obtenidos en la estandarización del P.B.I. a nuestra realidad concuerdan          con los obtenidos en estudios anteriores, tanto los que se enmarcan en          realidades culturales distintas a la nuestra como en nuestro contexto          cultural. En este sentido, todos estos estudios arrojan indicadores estadísticos          que dan cuenta de un buen nivel tanto en su confiabilidad como en su validez.  Debido a          sus cualidades psicométricas la investigación aquí          realizada cobra especial importancia en nuestro país para futuros          estudios orientados a describir e identificar la influencia de las relaciones          tempranas en el desarrollo de diversas patologías, ya que dentro          del ámbito internacional el P.B.I. ha sido ampliamente validado          y utilizado para tal propósito. En este sentido, una importante          y amplia línea de investigación queda aquí sugerida. Otro aspecto          de amplia importancia en cualquier tipo de investigación es su          relevancia práctica. Es así como un objetivo de esta estandarización          era conocer la situación de las relaciones vinculares en nuestro          país, específicamente en el Gran Santiago:  i) En el          presente estudio se encontraron diferencias en la variable Edad, con respecto          a la dimensión Cuidado, tanto para los cuestionarios de Padre como          para los de Madre. Los sujetos más jóvenes perciben a sus          padres como más cuidadosos que los sujetos de mayor edad.  Las hipótesis          para esta diferencia tienen relación con tres aspectos: a) la existencia          de un cambio en la percepción de las actitudes y conductas parentales          a través del tiempo; b) el factor de deseabilidad social implicado,          ya que el instrumento mide experiencias reales y no sólo cualidades          retrospectivas          y proyectadas en las relaciones (16); y c) también puede dar cuenta          de ciertos cambios en las pautas de crianza.   ii) Otra          diferencia importante se asocia a la variable Nivel Socioeconómico          y su influencia en la dimensión de Sobreprotección, relacionada          específicamente con la figura paterna. En este sentido, es posible          hipotetizar que el rol cultural asociado a la figura masculina está          dotado de características de mayor control y protección,          que podrían rigidizarse en ambientes donde existen mayores riesgos          y peligros.  Lo anterior          se relaciona con lo planteado en el Marco Teórico, en cuanto a          que en las relaciones vinculares          existe una enseñanza por parte de la figura de apego, en relación          con dar significado a la experiencia, en función de disminuir fuentes          potenciales de peligro.   Podemos decir,          a manera de conclusión, que como resultado de la presente investigación          se ha obtenido un instrumento de medición de la contribución          parental en el apego, que establece el tipo de vínculo y que corresponde          a la estandarización del Parental Bonding Instrument, construido          por Parker, Tupling y Brown, 1979          y adaptado por Albala y Sepúlveda (1997),          para la población adulta del Gran Santiago.  REFERENCIAS 1.          Ainsworth M, Bell S, Stayton D. "Infant-Mother Attachment and Social          Development: Socialization as a Product of Reciprocal Responsiveness to          signals", en M. Richards "The Integration of the Child into          Social World", Cambridge University Press, 1975         [ Links ]2.          Albala J, Sepúlveda P. "Adaptación del Cuestionario          Parental Bonding Instrument (P.B.I.) de G. Parker, H. Tupling y L. Brown          para la población consultante mayor de 16 años del Gran          Santiago". Tesis para optar al grado de Licenciado en Psicología.          Universidad Central, 1997         [ Links ]3.          Bowlby J. "El Vínculo Afectivo". 2 Reimpresión;          Buenos Aires, Ed. Paidós, 1990         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Bowlby J. "Una Base Segura". Buenos Aires, Ed. Paidós,        1989 

 Las          variables fueron operacionalizadas de la siguiente manera:  i) Sexo:          femenino y masculino.  ii) Edad:          Se utilizó la definición de Pappalia (15) de Adultez, diferenciando          tres intervalos: adultez temprana (16-19 años), adultez intermedia          (20-39 años) y adultez tardía (40-64 años). Se usó          esta categorización, pues tenía como límite inferior          de edad los 16 años, criterio de los autores del test.  iii) Nivel          socioeconómico: Se definieron tres categorías, Alto, Medio          y Bajo, en función de la escolaridad y ocupación del Jefe          de Hogar, según la escala de Estratificación de Nivel Socioeconómico          de Himmel et al. (1981).  El test posee          una Pauta de Identificación, cuyo objetivo es obtener los datos          necesarios para la clasificación de los sujetos de la muestra.          Las respuestas se realizan a través del autorreporte.  La muestra          quedó constituida por 542 sujetos distribuidos según las          variables de estudio. Se realizaron aplicaciones individuales y colectivas,          insertándose estas últimas en grupos de acción voluntaria,          colegios, universidades, entre otros, con el objetivo de lograr la heterogeneidad          y representatividad de las variables de estudio.  Los datos          fueron corregidos puntuando los ítem de cada escala con 3, 2, 1          y 0 puntos, de acuerdo con la puntuación señalada por los          autores. Utilizando números arábicos (de 0 a 3) para la          escala de Cuidado, y números romanos (de 0 a III) para Estandarización          del P.B.I. (Parental Bonding Instrument), versión adaptada a la          población entre 16 y 64 años del Gran Santiago  la escala de        Sobreprotección. Paralelamente se codificaron los datos referentes        a las variables de muestreo: Sexo, Edad y Nivel Socioeconómico. Una        vez codificados los datos se procesó la información a través        del programa estadístico computacional SYSTAT, para Windows, versión        5.0.   Resultados           El análisis          estadístico de los datos recolectados, arrojó los siguientes          resultados:  1. Análisis          de Ítem: procedimiento mediante el cual se pretendía          determinar el comportamiento de los ítem números 3 y 26.          Este análisis permitió evidenciar que el ítem número          3, construido en el cuestionario original para la escala de Sobreprotección,          presentaba una mayor correlación con la escala de Cuidado, mientras          que el ítem número 26, construido en la adaptación,          presentaba una mayor correlación con la escala de Sobreprotección.          Se determinó intercambiar el ítem número 3 por el          número 26, aumentando así la validez del instrumento.  2. Análisis          de la Confiabilidad: como medida de la Consistencia Interna del test,          se calculó el coeficiente de correlación Spearman­Brown          y el coeficiente Alfa de Cronbach. Los índices para la versión          estandarizada se encuentran entre los valores de 0,78 y 0,89, respectivamente,          para las escalas subdivididas por el sexo del progenitor. En el estudio          para la construcción del test los índices de confiabilidad          fluctuaron entre 0,63 y 0,88. En la adaptación chilena los índices          de Consistencia Interna antes mencionados fluctuaron entre 0,78 y 0,93,          existiendo una concordancia en los resultados obtenidos, por lo cual es          posible concluir que el instrumento estandarizado presenta un adecuado          Índice de Confiabilidad.  3. Análisis          de la Validez: la Validez de Constructo, para el presente estudio,          se obtuvo a través de la realización de un Análisis          Factorial, por el método de Rotación Varimax; se encontró          que la proporción de la varianza total, que es varianza de factores          comunes, fue de 37.789% para el cuestionario de Madres y de 39.585% para          el cuestionario de Padres, concordando estos datos con el estudio de la          adaptación en Chile, donde los resultados          fueron de 37.099% y 36.841%, respectivamente. Lo anterior sugiere que          estos resultados son consistentes con los estudios anteriores, haciendo          que el instrumento estandarizado sea comparable con el original.    

  4. Análisis          de correlación entre escalas: se calculó el coeficiente          de correlación de Pearson, para determinar la relación entre          las dimensiones Cuidado y Sobreprotección. Los resultados oscilaron          entre -0.190 y -0.368. Del total de características de los padres          que influyen en la relación vincular se han podido medir conductas          y actitudes, logrando distinguir dos dimensiones principales. Al igual          que otros constructos psicológicos, hay que considerar la complejidad          en distinguirlos y definirlos operacionalmente. Se puede concluir que          las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección identifican la principal          contribución parental en el sistema vincular. De esta manera, aunque          estas dimensiones no sean del todo independientes, conclusión que          se extrajo por medio del análisis de varianza explicada para cada          escala, esencialmente evalúan aspectos diferentes.  5. Análisis          de Medias entre ambas Escalas según el sexo del progenitor:          se realizó una prueba de "t", muestras          dependientes, para determinar si existen diferencias significativas en          cómo es evaluado cada uno de los progenitores según su sexo          en cada una de las escalas. Al analizar las diferencias de cada escala,          para el total de la muestra utilizada, se observa que en la escala de          Sobreprotección existe una diferencia significativa. En la escala          de Cuidado no se observa tal diferencia. Estos resultados indicarían          que el total de sujetos de la muestra percibe a sus madres como más          sobreprotectoras que a sus padres. En cambio, no habría diferencia          en cómo los sujetos experimentan el cuidado en sus padres.  6. Análisis          de las escalas Cuidado y Sobreprotección, según las variables          Sexo Edad, y NSE:  i) Para la          variable sexo no existen diferencias significativas en relación          con el sexo de los sujetos que responden al instrumento, lo que indicaría          que el sexo del sujeto que responde no influye en la percepción          que tenga acerca del Cuidado o Sobreprotección de sus padres.  ii) Respecto          a la variable Edad se evidenciaron diferencias significativas en la escala          de Cuidado, tanto con respecto a la percepción en relación          con la Madre como con el Padre. Se evidencia una tendencia a percibir          a ambos padres como más cuidadosos mientras más joven es          el sujeto que responde.  iii) En relación          con el Nivel Socioeconómico, no se encontraron diferencias significativas          en la dimensión de Cuidado para cada progenitor, y en la dimensión          de Sobreprotección sólo se observaron diferencias significativas          con relación al Padre. Se evidencia una clara diferencia en relación          con el N.S.E Bajo y la dimensión Sobreprotección, comparándola          con los N.S.E Medio y Alto. Esta diferencia permite observar la existencia          de una tendencia a percibir como más sobreprotectora a la figura          paterna en estratos socioeconómicos más bajos.  7. Obtención          de Normas: se obtuvieron normas tanto generales como diferenciales,          las que se expresan en Percentiles y Puntajes "T" Normalizados.           Las diferencias        encontradas entre las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección, considerando        el sexo del progenitor, para las variables Edad y N.S.E., hacen necesaria        la elaboración de normas diferenciadas según estas variables        de muestreo. Las normas que se presentan en esta investigación están        construidas con un nivel de significación correspondiente a 0.001.  Conclusiones            Los resultados          obtenidos en la estandarización del P.B.I. a nuestra realidad concuerdan          con los obtenidos en estudios anteriores, tanto los que se enmarcan en          realidades culturales distintas a la nuestra como en nuestro contexto          cultural. En este sentido, todos estos estudios arrojan indicadores estadísticos          que dan cuenta de un buen nivel tanto en su confiabilidad como en su validez.  Debido a          sus cualidades psicométricas la investigación aquí          realizada cobra especial importancia en nuestro país para futuros          estudios orientados a describir e identificar la influencia de las relaciones          tempranas en el desarrollo de diversas patologías, ya que dentro          del ámbito internacional el P.B.I. ha sido ampliamente validado          y utilizado para tal propósito. En este sentido, una importante          y amplia línea de investigación queda aquí sugerida. Otro aspecto          de amplia importancia en cualquier tipo de investigación es su          relevancia práctica. Es así como un objetivo de esta estandarización          era conocer la situación de las relaciones vinculares en nuestro          país, específicamente en el Gran Santiago:  i) En el          presente estudio se encontraron diferencias en la variable Edad, con respecto          a la dimensión Cuidado, tanto para los cuestionarios de Padre como          para los de Madre. Los sujetos más jóvenes perciben a sus          padres como más cuidadosos que los sujetos de mayor edad.  Las hipótesis          para esta diferencia tienen relación con tres aspectos: a) la existencia          de un cambio en la percepción de las actitudes y conductas parentales          a través del tiempo; b) el factor de deseabilidad social implicado,          ya que el instrumento mide experiencias reales y no sólo cualidades          retrospectivas          y proyectadas en las relaciones (16); y c) también puede dar cuenta          de ciertos cambios en las pautas de crianza.   ii) Otra          diferencia importante se asocia a la variable Nivel Socioeconómico          y su influencia en la dimensión de Sobreprotección, relacionada          específicamente con la figura paterna. En este sentido, es posible          hipotetizar que el rol cultural asociado a la figura masculina está          dotado de características de mayor control y protección,          que podrían rigidizarse en ambientes donde existen mayores riesgos          y peligros.  Lo anterior          se relaciona con lo planteado en el Marco Teórico, en cuanto a          que en las relaciones vinculares          existe una enseñanza por parte de la figura de apego, en relación          con dar significado a la experiencia, en función de disminuir fuentes          potenciales de peligro.   Podemos decir,          a manera de conclusión, que como resultado de la presente investigación          se ha obtenido un instrumento de medición de la contribución          parental en el apego, que establece el tipo de vínculo y que corresponde          a la estandarización del Parental Bonding Instrument, construido          por Parker, Tupling y Brown, 1979          y adaptado por Albala y Sepúlveda (1997),          para la población adulta del Gran Santiago.  REFERENCIAS 1.          Ainsworth M, Bell S, Stayton D. "Infant-Mother Attachment and Social          Development: Socialization as a Product of Reciprocal Responsiveness to          signals", en M. Richards "The Integration of the Child into          Social World", Cambridge University Press, 1975         [ Links ]2.          Albala J, Sepúlveda P. "Adaptación del Cuestionario          Parental Bonding Instrument (P.B.I.) de G. Parker, H. Tupling y L. Brown          para la población consultante mayor de 16 años del Gran          Santiago". Tesis para optar al grado de Licenciado en Psicología.          Universidad Central, 1997         [ Links ]3.          Bowlby J. "El Vínculo Afectivo". 2 Reimpresión;          Buenos Aires, Ed. Paidós, 1990         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Bowlby J. "Una Base Segura". Buenos Aires, Ed. Paidós,        1989 

i) Sexo:          femenino y masculino. 

ii) Edad:          Se utilizó la definición de Pappalia (15) de Adultez, diferenciando          tres intervalos: adultez temprana (16-19 años), adultez intermedia          (20-39 años) y adultez tardía (40-64 años). Se usó          esta categorización, pues tenía como límite inferior          de edad los 16 años, criterio de los autores del test. 

iii) Nivel          socioeconómico: Se definieron tres categorías, Alto, Medio          y Bajo, en función de la escolaridad y ocupación del Jefe          de Hogar, según la escala de Estratificación de Nivel Socioeconómico          de Himmel et al. (1981). 

El test posee          una Pauta de Identificación, cuyo objetivo es obtener los datos          necesarios para la clasificación de los sujetos de la muestra.          Las respuestas se realizan a través del autorreporte. 

La muestra          quedó constituida por 542 sujetos distribuidos según las          variables de estudio. Se realizaron aplicaciones individuales y colectivas,          insertándose estas últimas en grupos de acción voluntaria,          colegios, universidades, entre otros, con el objetivo de lograr la heterogeneidad          y representatividad de las variables de estudio. 

Los datos          fueron corregidos puntuando los ítem de cada escala con 3, 2, 1          y 0 puntos, de acuerdo con la puntuación señalada por los          autores. Utilizando números arábicos (de 0 a 3) para la          escala de Cuidado, y números romanos (de 0 a III) para Estandarización          del P.B.I. (Parental Bonding Instrument), versión adaptada a la          población entre 16 y 64 años del Gran Santiago 

El análisis          estadístico de los datos recolectados, arrojó los siguientes          resultados: 

1. Análisis          de Ítem: procedimiento mediante el cual se pretendía          determinar el comportamiento de los ítem números 3 y 26.          Este análisis permitió evidenciar que el ítem número          3, construido en el cuestionario original para la escala de Sobreprotección,          presentaba una mayor correlación con la escala de Cuidado, mientras          que el ítem número 26, construido en la adaptación,          presentaba una mayor correlación con la escala de Sobreprotección.          Se determinó intercambiar el ítem número 3 por el          número 26, aumentando así la validez del instrumento. 

2. Análisis          de la Confiabilidad: como medida de la Consistencia Interna del test,          se calculó el coeficiente de correlación Spearman­Brown          y el coeficiente Alfa de Cronbach. Los índices para la versión          estandarizada se encuentran entre los valores de 0,78 y 0,89, respectivamente,          para las escalas subdivididas por el sexo del progenitor. En el estudio          para la construcción del test los índices de confiabilidad          fluctuaron entre 0,63 y 0,88. En la adaptación chilena los índices          de Consistencia Interna antes mencionados fluctuaron entre 0,78 y 0,93,          existiendo una concordancia en los resultados obtenidos, por lo cual es          posible concluir que el instrumento estandarizado presenta un adecuado          Índice de Confiabilidad. 

3. Análisis          de la Validez: la Validez de Constructo, para el presente estudio,          se obtuvo a través de la realización de un Análisis          Factorial, por el método de Rotación Varimax; se encontró          que la proporción de la varianza total, que es varianza de factores          comunes, fue de 37.789% para el cuestionario de Madres y de 39.585% para          el cuestionario de Padres, concordando estos datos con el estudio de la          adaptación en Chile, donde los resultados          fueron de 37.099% y 36.841%, respectivamente. Lo anterior sugiere que          estos resultados son consistentes con los estudios anteriores, haciendo          que el instrumento estandarizado sea comparable con el original.    

  4. Análisis          de correlación entre escalas: se calculó el coeficiente          de correlación de Pearson, para determinar la relación entre          las dimensiones Cuidado y Sobreprotección. Los resultados oscilaron          entre -0.190 y -0.368. Del total de características de los padres          que influyen en la relación vincular se han podido medir conductas          y actitudes, logrando distinguir dos dimensiones principales. Al igual          que otros constructos psicológicos, hay que considerar la complejidad          en distinguirlos y definirlos operacionalmente. Se puede concluir que          las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección identifican la principal          contribución parental en el sistema vincular. De esta manera, aunque          estas dimensiones no sean del todo independientes, conclusión que          se extrajo por medio del análisis de varianza explicada para cada          escala, esencialmente evalúan aspectos diferentes.  5. Análisis          de Medias entre ambas Escalas según el sexo del progenitor:          se realizó una prueba de "t", muestras          dependientes, para determinar si existen diferencias significativas en          cómo es evaluado cada uno de los progenitores según su sexo          en cada una de las escalas. Al analizar las diferencias de cada escala,          para el total de la muestra utilizada, se observa que en la escala de          Sobreprotección existe una diferencia significativa. En la escala          de Cuidado no se observa tal diferencia. Estos resultados indicarían          que el total de sujetos de la muestra percibe a sus madres como más          sobreprotectoras que a sus padres. En cambio, no habría diferencia          en cómo los sujetos experimentan el cuidado en sus padres.  6. Análisis          de las escalas Cuidado y Sobreprotección, según las variables          Sexo Edad, y NSE:  i) Para la          variable sexo no existen diferencias significativas en relación          con el sexo de los sujetos que responden al instrumento, lo que indicaría          que el sexo del sujeto que responde no influye en la percepción          que tenga acerca del Cuidado o Sobreprotección de sus padres.  ii) Respecto          a la variable Edad se evidenciaron diferencias significativas en la escala          de Cuidado, tanto con respecto a la percepción en relación          con la Madre como con el Padre. Se evidencia una tendencia a percibir          a ambos padres como más cuidadosos mientras más joven es          el sujeto que responde.  iii) En relación          con el Nivel Socioeconómico, no se encontraron diferencias significativas          en la dimensión de Cuidado para cada progenitor, y en la dimensión          de Sobreprotección sólo se observaron diferencias significativas          con relación al Padre. Se evidencia una clara diferencia en relación          con el N.S.E Bajo y la dimensión Sobreprotección, comparándola          con los N.S.E Medio y Alto. Esta diferencia permite observar la existencia          de una tendencia a percibir como más sobreprotectora a la figura          paterna en estratos socioeconómicos más bajos.  7. Obtención          de Normas: se obtuvieron normas tanto generales como diferenciales,          las que se expresan en Percentiles y Puntajes "T" Normalizados.           Las diferencias        encontradas entre las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección, considerando        el sexo del progenitor, para las variables Edad y N.S.E., hacen necesaria        la elaboración de normas diferenciadas según estas variables        de muestreo. Las normas que se presentan en esta investigación están        construidas con un nivel de significación correspondiente a 0.001.  Conclusiones            Los resultados          obtenidos en la estandarización del P.B.I. a nuestra realidad concuerdan          con los obtenidos en estudios anteriores, tanto los que se enmarcan en          realidades culturales distintas a la nuestra como en nuestro contexto          cultural. En este sentido, todos estos estudios arrojan indicadores estadísticos          que dan cuenta de un buen nivel tanto en su confiabilidad como en su validez.  Debido a          sus cualidades psicométricas la investigación aquí          realizada cobra especial importancia en nuestro país para futuros          estudios orientados a describir e identificar la influencia de las relaciones          tempranas en el desarrollo de diversas patologías, ya que dentro          del ámbito internacional el P.B.I. ha sido ampliamente validado          y utilizado para tal propósito. En este sentido, una importante          y amplia línea de investigación queda aquí sugerida. Otro aspecto          de amplia importancia en cualquier tipo de investigación es su          relevancia práctica. Es así como un objetivo de esta estandarización          era conocer la situación de las relaciones vinculares en nuestro          país, específicamente en el Gran Santiago:  i) En el          presente estudio se encontraron diferencias en la variable Edad, con respecto          a la dimensión Cuidado, tanto para los cuestionarios de Padre como          para los de Madre. Los sujetos más jóvenes perciben a sus          padres como más cuidadosos que los sujetos de mayor edad.  Las hipótesis          para esta diferencia tienen relación con tres aspectos: a) la existencia          de un cambio en la percepción de las actitudes y conductas parentales          a través del tiempo; b) el factor de deseabilidad social implicado,          ya que el instrumento mide experiencias reales y no sólo cualidades          retrospectivas          y proyectadas en las relaciones (16); y c) también puede dar cuenta          de ciertos cambios en las pautas de crianza.   ii) Otra          diferencia importante se asocia a la variable Nivel Socioeconómico          y su influencia en la dimensión de Sobreprotección, relacionada          específicamente con la figura paterna. En este sentido, es posible          hipotetizar que el rol cultural asociado a la figura masculina está          dotado de características de mayor control y protección,          que podrían rigidizarse en ambientes donde existen mayores riesgos          y peligros.  Lo anterior          se relaciona con lo planteado en el Marco Teórico, en cuanto a          que en las relaciones vinculares          existe una enseñanza por parte de la figura de apego, en relación          con dar significado a la experiencia, en función de disminuir fuentes          potenciales de peligro.   Podemos decir,          a manera de conclusión, que como resultado de la presente investigación          se ha obtenido un instrumento de medición de la contribución          parental en el apego, que establece el tipo de vínculo y que corresponde          a la estandarización del Parental Bonding Instrument, construido          por Parker, Tupling y Brown, 1979          y adaptado por Albala y Sepúlveda (1997),          para la población adulta del Gran Santiago.  REFERENCIAS 1.          Ainsworth M, Bell S, Stayton D. "Infant-Mother Attachment and Social          Development: Socialization as a Product of Reciprocal Responsiveness to          signals", en M. Richards "The Integration of the Child into          Social World", Cambridge University Press, 1975         [ Links ]2.          Albala J, Sepúlveda P. "Adaptación del Cuestionario          Parental Bonding Instrument (P.B.I.) de G. Parker, H. Tupling y L. Brown          para la población consultante mayor de 16 años del Gran          Santiago". Tesis para optar al grado de Licenciado en Psicología.          Universidad Central, 1997         [ Links ]3.          Bowlby J. "El Vínculo Afectivo". 2 Reimpresión;          Buenos Aires, Ed. Paidós, 1990         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Bowlby J. "Una Base Segura". Buenos Aires, Ed. Paidós,        1989 

  

  4. Análisis          de correlación entre escalas: se calculó el coeficiente          de correlación de Pearson, para determinar la relación entre          las dimensiones Cuidado y Sobreprotección. Los resultados oscilaron          entre -0.190 y -0.368. Del total de características de los padres          que influyen en la relación vincular se han podido medir conductas          y actitudes, logrando distinguir dos dimensiones principales. Al igual          que otros constructos psicológicos, hay que considerar la complejidad          en distinguirlos y definirlos operacionalmente. Se puede concluir que          las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección identifican la principal          contribución parental en el sistema vincular. De esta manera, aunque          estas dimensiones no sean del todo independientes, conclusión que          se extrajo por medio del análisis de varianza explicada para cada          escala, esencialmente evalúan aspectos diferentes.  5. Análisis          de Medias entre ambas Escalas según el sexo del progenitor:          se realizó una prueba de "t", muestras          dependientes, para determinar si existen diferencias significativas en          cómo es evaluado cada uno de los progenitores según su sexo          en cada una de las escalas. Al analizar las diferencias de cada escala,          para el total de la muestra utilizada, se observa que en la escala de          Sobreprotección existe una diferencia significativa. En la escala          de Cuidado no se observa tal diferencia. Estos resultados indicarían          que el total de sujetos de la muestra percibe a sus madres como más          sobreprotectoras que a sus padres. En cambio, no habría diferencia          en cómo los sujetos experimentan el cuidado en sus padres.  6. Análisis          de las escalas Cuidado y Sobreprotección, según las variables          Sexo Edad, y NSE:  i) Para la          variable sexo no existen diferencias significativas en relación          con el sexo de los sujetos que responden al instrumento, lo que indicaría          que el sexo del sujeto que responde no influye en la percepción          que tenga acerca del Cuidado o Sobreprotección de sus padres.  ii) Respecto          a la variable Edad se evidenciaron diferencias significativas en la escala          de Cuidado, tanto con respecto a la percepción en relación          con la Madre como con el Padre. Se evidencia una tendencia a percibir          a ambos padres como más cuidadosos mientras más joven es          el sujeto que responde.  iii) En relación          con el Nivel Socioeconómico, no se encontraron diferencias significativas          en la dimensión de Cuidado para cada progenitor, y en la dimensión          de Sobreprotección sólo se observaron diferencias significativas          con relación al Padre. Se evidencia una clara diferencia en relación          con el N.S.E Bajo y la dimensión Sobreprotección, comparándola          con los N.S.E Medio y Alto. Esta diferencia permite observar la existencia          de una tendencia a percibir como más sobreprotectora a la figura          paterna en estratos socioeconómicos más bajos.  7. Obtención          de Normas: se obtuvieron normas tanto generales como diferenciales,          las que se expresan en Percentiles y Puntajes "T" Normalizados.           Las diferencias        encontradas entre las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección, considerando        el sexo del progenitor, para las variables Edad y N.S.E., hacen necesaria        la elaboración de normas diferenciadas según estas variables        de muestreo. Las normas que se presentan en esta investigación están        construidas con un nivel de significación correspondiente a 0.001.  Conclusiones            Los resultados          obtenidos en la estandarización del P.B.I. a nuestra realidad concuerdan          con los obtenidos en estudios anteriores, tanto los que se enmarcan en          realidades culturales distintas a la nuestra como en nuestro contexto          cultural. En este sentido, todos estos estudios arrojan indicadores estadísticos          que dan cuenta de un buen nivel tanto en su confiabilidad como en su validez.  Debido a          sus cualidades psicométricas la investigación aquí          realizada cobra especial importancia en nuestro país para futuros          estudios orientados a describir e identificar la influencia de las relaciones          tempranas en el desarrollo de diversas patologías, ya que dentro          del ámbito internacional el P.B.I. ha sido ampliamente validado          y utilizado para tal propósito. En este sentido, una importante          y amplia línea de investigación queda aquí sugerida. Otro aspecto          de amplia importancia en cualquier tipo de investigación es su          relevancia práctica. Es así como un objetivo de esta estandarización          era conocer la situación de las relaciones vinculares en nuestro          país, específicamente en el Gran Santiago:  i) En el          presente estudio se encontraron diferencias en la variable Edad, con respecto          a la dimensión Cuidado, tanto para los cuestionarios de Padre como          para los de Madre. Los sujetos más jóvenes perciben a sus          padres como más cuidadosos que los sujetos de mayor edad.  Las hipótesis          para esta diferencia tienen relación con tres aspectos: a) la existencia          de un cambio en la percepción de las actitudes y conductas parentales          a través del tiempo; b) el factor de deseabilidad social implicado,          ya que el instrumento mide experiencias reales y no sólo cualidades          retrospectivas          y proyectadas en las relaciones (16); y c) también puede dar cuenta          de ciertos cambios en las pautas de crianza.   ii) Otra          diferencia importante se asocia a la variable Nivel Socioeconómico          y su influencia en la dimensión de Sobreprotección, relacionada          específicamente con la figura paterna. En este sentido, es posible          hipotetizar que el rol cultural asociado a la figura masculina está          dotado de características de mayor control y protección,          que podrían rigidizarse en ambientes donde existen mayores riesgos          y peligros.  Lo anterior          se relaciona con lo planteado en el Marco Teórico, en cuanto a          que en las relaciones vinculares          existe una enseñanza por parte de la figura de apego, en relación          con dar significado a la experiencia, en función de disminuir fuentes          potenciales de peligro.   Podemos decir,          a manera de conclusión, que como resultado de la presente investigación          se ha obtenido un instrumento de medición de la contribución          parental en el apego, que establece el tipo de vínculo y que corresponde          a la estandarización del Parental Bonding Instrument, construido          por Parker, Tupling y Brown, 1979          y adaptado por Albala y Sepúlveda (1997),          para la población adulta del Gran Santiago.  REFERENCIAS 1.          Ainsworth M, Bell S, Stayton D. "Infant-Mother Attachment and Social          Development: Socialization as a Product of Reciprocal Responsiveness to          signals", en M. Richards "The Integration of the Child into          Social World", Cambridge University Press, 1975         [ Links ]2.          Albala J, Sepúlveda P. "Adaptación del Cuestionario          Parental Bonding Instrument (P.B.I.) de G. Parker, H. Tupling y L. Brown          para la población consultante mayor de 16 años del Gran          Santiago". Tesis para optar al grado de Licenciado en Psicología.          Universidad Central, 1997         [ Links ]3.          Bowlby J. "El Vínculo Afectivo". 2 Reimpresión;          Buenos Aires, Ed. Paidós, 1990         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Bowlby J. "Una Base Segura". Buenos Aires, Ed. Paidós,        1989 



  4. Análisis          de correlación entre escalas: se calculó el coeficiente          de correlación de Pearson, para determinar la relación entre          las dimensiones Cuidado y Sobreprotección. Los resultados oscilaron          entre -0.190 y -0.368. Del total de características de los padres          que influyen en la relación vincular se han podido medir conductas          y actitudes, logrando distinguir dos dimensiones principales. Al igual          que otros constructos psicológicos, hay que considerar la complejidad          en distinguirlos y definirlos operacionalmente. Se puede concluir que          las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección identifican la principal          contribución parental en el sistema vincular. De esta manera, aunque          estas dimensiones no sean del todo independientes, conclusión que          se extrajo por medio del análisis de varianza explicada para cada          escala, esencialmente evalúan aspectos diferentes.  5. Análisis          de Medias entre ambas Escalas según el sexo del progenitor:          se realizó una prueba de "t", muestras          dependientes, para determinar si existen diferencias significativas en          cómo es evaluado cada uno de los progenitores según su sexo          en cada una de las escalas. Al analizar las diferencias de cada escala,          para el total de la muestra utilizada, se observa que en la escala de          Sobreprotección existe una diferencia significativa. En la escala          de Cuidado no se observa tal diferencia. Estos resultados indicarían          que el total de sujetos de la muestra percibe a sus madres como más          sobreprotectoras que a sus padres. En cambio, no habría diferencia          en cómo los sujetos experimentan el cuidado en sus padres.  6. Análisis          de las escalas Cuidado y Sobreprotección, según las variables          Sexo Edad, y NSE:  i) Para la          variable sexo no existen diferencias significativas en relación          con el sexo de los sujetos que responden al instrumento, lo que indicaría          que el sexo del sujeto que responde no influye en la percepción          que tenga acerca del Cuidado o Sobreprotección de sus padres.  ii) Respecto          a la variable Edad se evidenciaron diferencias significativas en la escala          de Cuidado, tanto con respecto a la percepción en relación          con la Madre como con el Padre. Se evidencia una tendencia a percibir          a ambos padres como más cuidadosos mientras más joven es          el sujeto que responde.  iii) En relación          con el Nivel Socioeconómico, no se encontraron diferencias significativas          en la dimensión de Cuidado para cada progenitor, y en la dimensión          de Sobreprotección sólo se observaron diferencias significativas          con relación al Padre. Se evidencia una clara diferencia en relación          con el N.S.E Bajo y la dimensión Sobreprotección, comparándola          con los N.S.E Medio y Alto. Esta diferencia permite observar la existencia          de una tendencia a percibir como más sobreprotectora a la figura          paterna en estratos socioeconómicos más bajos.  7. Obtención          de Normas: se obtuvieron normas tanto generales como diferenciales,          las que se expresan en Percentiles y Puntajes "T" Normalizados.           Las diferencias        encontradas entre las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección, considerando        el sexo del progenitor, para las variables Edad y N.S.E., hacen necesaria        la elaboración de normas diferenciadas según estas variables        de muestreo. Las normas que se presentan en esta investigación están        construidas con un nivel de significación correspondiente a 0.001.  Conclusiones            Los resultados          obtenidos en la estandarización del P.B.I. a nuestra realidad concuerdan          con los obtenidos en estudios anteriores, tanto los que se enmarcan en          realidades culturales distintas a la nuestra como en nuestro contexto          cultural. En este sentido, todos estos estudios arrojan indicadores estadísticos          que dan cuenta de un buen nivel tanto en su confiabilidad como en su validez.  Debido a          sus cualidades psicométricas la investigación aquí          realizada cobra especial importancia en nuestro país para futuros          estudios orientados a describir e identificar la influencia de las relaciones          tempranas en el desarrollo de diversas patologías, ya que dentro          del ámbito internacional el P.B.I. ha sido ampliamente validado          y utilizado para tal propósito. En este sentido, una importante          y amplia línea de investigación queda aquí sugerida. Otro aspecto          de amplia importancia en cualquier tipo de investigación es su          relevancia práctica. Es así como un objetivo de esta estandarización          era conocer la situación de las relaciones vinculares en nuestro          país, específicamente en el Gran Santiago:  i) En el          presente estudio se encontraron diferencias en la variable Edad, con respecto          a la dimensión Cuidado, tanto para los cuestionarios de Padre como          para los de Madre. Los sujetos más jóvenes perciben a sus          padres como más cuidadosos que los sujetos de mayor edad.  Las hipótesis          para esta diferencia tienen relación con tres aspectos: a) la existencia          de un cambio en la percepción de las actitudes y conductas parentales          a través del tiempo; b) el factor de deseabilidad social implicado,          ya que el instrumento mide experiencias reales y no sólo cualidades          retrospectivas          y proyectadas en las relaciones (16); y c) también puede dar cuenta          de ciertos cambios en las pautas de crianza.   ii) Otra          diferencia importante se asocia a la variable Nivel Socioeconómico          y su influencia en la dimensión de Sobreprotección, relacionada          específicamente con la figura paterna. En este sentido, es posible          hipotetizar que el rol cultural asociado a la figura masculina está          dotado de características de mayor control y protección,          que podrían rigidizarse en ambientes donde existen mayores riesgos          y peligros.  Lo anterior          se relaciona con lo planteado en el Marco Teórico, en cuanto a          que en las relaciones vinculares          existe una enseñanza por parte de la figura de apego, en relación          con dar significado a la experiencia, en función de disminuir fuentes          potenciales de peligro.   Podemos decir,          a manera de conclusión, que como resultado de la presente investigación          se ha obtenido un instrumento de medición de la contribución          parental en el apego, que establece el tipo de vínculo y que corresponde          a la estandarización del Parental Bonding Instrument, construido          por Parker, Tupling y Brown, 1979          y adaptado por Albala y Sepúlveda (1997),          para la población adulta del Gran Santiago.  REFERENCIAS 1.          Ainsworth M, Bell S, Stayton D. "Infant-Mother Attachment and Social          Development: Socialization as a Product of Reciprocal Responsiveness to          signals", en M. Richards "The Integration of the Child into          Social World", Cambridge University Press, 1975         [ Links ]2.          Albala J, Sepúlveda P. "Adaptación del Cuestionario          Parental Bonding Instrument (P.B.I.) de G. Parker, H. Tupling y L. Brown          para la población consultante mayor de 16 años del Gran          Santiago". Tesis para optar al grado de Licenciado en Psicología.          Universidad Central, 1997         [ Links ]3.          Bowlby J. "El Vínculo Afectivo". 2 Reimpresión;          Buenos Aires, Ed. Paidós, 1990         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Bowlby J. "Una Base Segura". Buenos Aires, Ed. Paidós,        1989 

4. Análisis          de correlación entre escalas: se calculó el coeficiente          de correlación de Pearson, para determinar la relación entre          las dimensiones Cuidado y Sobreprotección. Los resultados oscilaron          entre -0.190 y -0.368. Del total de características de los padres          que influyen en la relación vincular se han podido medir conductas          y actitudes, logrando distinguir dos dimensiones principales. Al igual          que otros constructos psicológicos, hay que considerar la complejidad          en distinguirlos y definirlos operacionalmente. Se puede concluir que          las dimensiones de Cuidado y Sobreprotección identifican la principal          contribución parental en el sistema vincular. De esta manera, aunque          estas dimensiones no sean del todo independientes, conclusión que          se extrajo por medio del análisis de varianza explicada para cada          escala, esencialmente evalúan aspectos diferentes. 

5. Análisis          de Medias entre ambas Escalas según el sexo del progenitor:          se realizó una prueba de "t", muestras          dependientes, para determinar si existen diferencias significativas en          cómo es evaluado cada uno de los progenitores según su sexo          en cada una de las escalas. Al analizar las diferencias de cada escala,          para el total de la muestra utilizada, se observa que en la escala de          Sobreprotección existe una diferencia significativa. En la escala          de Cuidado no se observa tal diferencia. Estos resultados indicarían          que el total de sujetos de la muestra percibe a sus madres como más          sobreprotectoras que a sus padres. En cambio, no habría diferencia          en cómo los sujetos experimentan el cuidado en sus padres. 

6. Análisis          de las escalas Cuidado y Sobreprotección, según las variables          Sexo Edad, y NSE: 

i) Para la          variable sexo no existen diferencias significativas en relación          con el sexo de los sujetos que responden al instrumento, lo que indicaría          que el sexo del sujeto que responde no influye en la percepción          que tenga acerca del Cuidado o Sobreprotección de sus padres. 

ii) Respecto          a la variable Edad se evidenciaron diferencias significativas en la escala          de Cuidado, tanto con respecto a la percepción en relación          con la Madre como con el Padre. Se evidencia una tendencia a percibir          a ambos padres como más cuidadosos mientras más joven es          el sujeto que responde. 

iii) En relación          con el Nivel Socioeconómico, no se encontraron diferencias significativas          en la dimensión de Cuidado para cada progenitor, y en la dimensión          de Sobreprotección sólo se observaron diferencias significativas          con relación al Padre. Se evidencia una clara diferencia en relación          con el N.S.E Bajo y la dimensión Sobreprotección, comparándola          con los N.S.E Medio y Alto. Esta diferencia permite observar la existencia          de una tendencia a percibir como más sobreprotectora a la figura          paterna en estratos socioeconómicos más bajos. 

7. Obtención          de Normas: se obtuvieron normas tanto generales como diferenciales,          las que se expresan en Percentiles y Puntajes "T" Normalizados.          

Los resultados          obtenidos en la estandarización del P.B.I. a nuestra realidad concuerdan          con los obtenidos en estudios anteriores, tanto los que se enmarcan en          realidades culturales distintas a la nuestra como en nuestro contexto          cultural. En este sentido, todos estos estudios arrojan indicadores estadísticos          que dan cuenta de un buen nivel tanto en su confiabilidad como en su validez. 

Debido a          sus cualidades psicométricas la investigación aquí          realizada cobra especial importancia en nuestro país para futuros          estudios orientados a describir e identificar la influencia de las relaciones          tempranas en el desarrollo de diversas patologías, ya que dentro          del ámbito internacional el P.B.I. ha sido ampliamente validado          y utilizado para tal propósito. En este sentido, una importante          y amplia línea de investigación queda aquí sugerida.

Otro aspecto          de amplia importancia en cualquier tipo de investigación es su          relevancia práctica. Es así como un objetivo de esta estandarización          era conocer la situación de las relaciones vinculares en nuestro          país, específicamente en el Gran Santiago: 

i) En el          presente estudio se encontraron diferencias en la variable Edad, con respecto          a la dimensión Cuidado, tanto para los cuestionarios de Padre como          para los de Madre. Los sujetos más jóvenes perciben a sus          padres como más cuidadosos que los sujetos de mayor edad. 

Las hipótesis          para esta diferencia tienen relación con tres aspectos: a) la existencia          de un cambio en la percepción de las actitudes y conductas parentales          a través del tiempo; b) el factor de deseabilidad social implicado,          ya que el instrumento mide experiencias reales y no sólo cualidades          retrospectivas          y proyectadas en las relaciones (16); y c) también puede dar cuenta          de ciertos cambios en las pautas de crianza.  

ii) Otra          diferencia importante se asocia a la variable Nivel Socioeconómico          y su influencia en la dimensión de Sobreprotección, relacionada          específicamente con la figura paterna. En este sentido, es posible          hipotetizar que el rol cultural asociado a la figura masculina está          dotado de características de mayor control y protección,          que podrían rigidizarse en ambientes donde existen mayores riesgos          y peligros. 

Lo anterior          se relaciona con lo planteado en el Marco Teórico, en cuanto a          que en las relaciones vinculares          existe una enseñanza por parte de la figura de apego, en relación          con dar significado a la experiencia, en función de disminuir fuentes          potenciales de peligro.  