https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400016
CRÓNICA

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 368-369

CRÓNICA

 

Entrega          del premio "Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2000"

Durante el          56 Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía,          efectuado en Pucón entre el 15 y el 18 de Noviembre de 2001, se          hizo entrega por primera vez del Premio Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría          correspondiente a los mejores trabajos publicados durante el año          2000. 

En la ceremonia,          efectuada durante el acto inaugural del Congreso, hicieron uso de la palabra          el Dr. Hernán Silva, Editor de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría          y el Sr. Italo Zanca, Gerente de Productos del Laboratorio Sanofi-Synthelabo          que financió el premio. El Dr. Silva destacó el desarrollo          alcanzado por la Revista e hizo un reconocimiento a los anteriores Directores          y Editores, quienes con su esfuerzo hicieron posible alcanzar los actuales          logros. Asimismo expresó su reconocimiento a los integrantes del          Comité Editorial, los doctores César Carvajal, Pedro Eva,          Gustavo Figueroa, Sergio Gálvez, Fredy Holzer y Jorge Nogales,          por su destacada y eficiente labor en esta tarea. Una especial mención          mereció la Secretaria de la Revista, Sra. María Luisa Vila,          cuya dedicación, compromiso y cualidades personales han sido un          factor esencial para el éxito de la tarea editorial. Finalmente          expresó su agradecimiento al laboratorio Sanofi-Synthelabo por          el financiamiento de un premio que contribuye a aumentar el número          y la calidad de los trabajos que recibe la Revista. A continuación          el Sr. Italo Zanca destacó las características de Laboratorios          Sanofi-Synthelabo, su apoyo a las actividades académicas y en este          caso particular a la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, a través del financiamiento de un premio          a las mejores publicaciones en su Revista. Asimismo expresó su          compromiso de seguir apoyando esta iniciativa durante los próximos          años. 

A continuación          se dio a conocer a los ganadores del año 2000, uno por cada una          de las especialidades, quienes recibieron un diploma de la Sociedad y          la tercera parte del monto total de cinco mil dólares de estímulo          económico. Los ganadores fueron: 

­ Psiquiatría:          Juan Marconi. El delirio y sus estructuras psicopatológicas. Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38:37-43  

­ Neurología:          Alfonso Claps. Intervención colinérgica en la Enfermedad          de Alzheimer y otras manifestaciones neuropsiquiátricas. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2000; 38:255-67 

­ Neurocirugía:          Jorge Mura, Alvaro Ruiz, Patricio Loayza. Manejo neuroquirúrgico          de los aneurismas paraclinoídeos. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000;          38:268-91 

Al término          de la ceremonia se invitó a continuar enviando trabajos a la Revista,          los que podrán obtener el premio correspondiente al año          de su publicación. 

Nuevo          directorio de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía  

Durante el          56 Congreso Anual se procedió a elegir a la nueva directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía.          El nuevo directorio quedó conformado de la siguiente manera: 

­ Presidente:          Dr. Fredy Holzer. 

­ Vice-Presidente:          Dr. Juan Maas. 

­ Secretario          General: Dr. Enrique Jádresic. 

­ Tesorero:          Dr. Arnold Hoppe. 

­ Director          de Publicaciones: Dr. Luis Risco. 

Junto con          reconocer la labor efectuada por la directiva saliente deseamos éxito          a la nueva directiva de la Sociedad.

Dr. Otto          Dörr Zegers, Maestro de la Psiquiatría Chilena     

El Dr. Otto          Dörr Zegers fue nombrado Maestro de la Psiquiatría Chilena          en una ceremonia efectuada durante el 56 Congreso Chileno de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía. Este reconocimiento se basa          en la dilatada labor del Dr. Dorr como formador de generaciones de psiquiatras          y en sus importantes aportes a la especialidad, entre los que cabe          destacar sus numerosas publicaciones en revistas nacionales y extranjeras,          sus libros que han merecido un amplio reconocimiento y sus aportes a la          cultura y al prestigio de la psiquiatría chilena. El homenaje estuvo          a cargo del Dr. Andrés Heerlein, quien en una amena y cariñosa          reseña, destacó los aspectos          más importantes de la biografía del homenajeado. Por su          parte, el Dr. Dorr agradeció la distinción y a su vez expresó          el reconocimiento a sus maestros, quienes despertaron su vocación          por la ciencia, el arte y la cultura, intereses que se expresan nítidamente          en su destacada obra.