https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272011000300009
Muerte encefálica: la necesidad de una causa suficiente y necesaria: A propósito de un caso de deseferentación completa por síndrome de Guillain Barré

 

Introducción

El coma dépassé de la neurología francesa, actualmente conocido con el nombre de coma bulbar, es definido como la ausencia "completa" de funciones encefálicas y de tronco cerebral1. En general acarrea un pronóstico ominoso, señalando la proximidad del deceso.

Estos pacientes en la actualidad son evaluables como potenciales donantes de órganos según la legislación chilena2 una vez comprobada la ausencia de función bulbar, sin embargo, existen condiciones clínicas excepcionales que pueden simular un coma bulbar, en las cuales el paciente está sin reactividad evidente, no pudiendo expresar manifestación volitiva o refleja, pero con plena conservación de sus funciones superiores. Uno de los ejemplos clásicos de esta situación, son los llamados "estados de enclaustramiento" o de deseferentación, que consisten en un bloqueo o falla completa de las respuestas eferentes motoras tanto a nivel de extremidades como musculatura craneal, conservando en ocasiones los movimientos oculares o el pestañeo. En la mayor parte de los casos, la lesión se ubica en el pie pontino, con compromiso de toda la vía corticoespinal, corticobulbar y pontina bilateral, secundaria la mayoría de las veces, a una lesión vascular trombótica de la arteria basilar o hemorragia pontina. Otras causas menos frecuentes son la mielinolisis pontina central, encefalomielitis diseminada aguda y gliomas del tronco cerebral3.

Constituyen una causa infrecuente de deseferentación completa con enclaustramiento las causas de origen periférico como polineuropatías difusas severas, entre las que destacan el Síndrome de Guillain Barré (SGB)5 y algunas neuropatía tóxicas.

El SGB es una polirradiculoneuropatía aguda de origen disinmune que causa un compromiso motor, habitualmente de inicio distal, simétrico y progresivamente ascendente, produciendo con frecuencia compromiso de la marcha, tetraplejia, compromiso motor de pares craneanos y compromiso ventilatorio4. Es muy inusual que llegue a producir compromiso de la musculatura ocular intrínseca.

Presentamos el caso de un paciente con SGB de características clínicas inusuales llegando a un compromiso motor difuso completo, incluyendo musculatura ocular extrínseca e intrínseca.

Caso clínico

Hombre de 30 años, con antecedente de tabaquismo, operario de fábrica de aerosoles.

El cuadro se inicia con parestesias y disestesias de manos y pies, agregándose a las 24 horas dolor de extremidades superiores y sensación de pesadez de las inferiores, progresando a tetraparesia de tipo fláccido, con diparesia facial y cervical a las 72 horas de evolución, condición en la que ingresa al servicio de urgencia. En el examen de ingreso destaca además taquipnea (40 por minuto), con hemodinamia estable (normotenso y con frecuencia cardíaca normal), comprobándose además de lo señalado paresia del VI par derecho, paresia faríngea severa con disminución de activación velopalatina bilateral, cefaloparesia, abolición de reflejos osteotendíneos universal, mantención de los reflejos idiomusculares, reflejos plantares indiferentes y ausencia de signología meníngea. Se hospitaliza con sospecha de diagnóstico de polirradiculoneuropatía desmielinizante aguda (SGB), requiriendo intubación orotraqueal por apremio respiratorio progresivo.

Sus exámenes de laboratorio de ingreso incluyendo electrocardiograma, gases arteriales, perfil bioquímico, electrolitos plasmáticos, magnesemia y calcemia normales. El estudio citoquímico de líquido cefalorraquídeo no mostró disociación albuminocitológica en ese momento, con 72 horas de evolución.

Se traslada a cuidados intensivos por requerir ventilación mecánica, no necesitando sedación para su acoplamiento. Se inicia plasmaféresis. Al 5° día desde el ingreso, los médicos residentes notan empeoramiento clínico , el cual es descrito por el residente de cuidados intensivos como: "... Elpaciente está sin sedación, no presenta actividad motora alguna de extremidades a la orden ni al estímulo nociceptivo profundo, no existe motilidad facial, presenta midriasis completa sin respuesta a la luz, bilateral, no presenta movimientos oculocefálicos verticales u horizontales, tampoco reflejo corneal ni faríngeo ni carinal. En otras palabras, es ver a un paciente muerto...". Esto hizo postular una probable complicación aguda como un infarto embólico de la arteria basilar o daño hipóxico por disautonomía. Planteando la alternativa de considerar su estado como de muerte encefálica y de potencial donante. El neurólogo al evaluarlo solicita un electroencefalograma (EEG) y resonancia magnética encefálica (RM), considerando que no existía una causa suficiente y necesaria para explicar el estado de coma bulbar, por lo cual se hacía en este caso necesario el contar con algún examen complementario. El EEG finalmente evidenció ritmos normales en distribución y morfología, con reactividad visual a la fotoestimulación, por otra parte la RM no mostró lesiones. Se confirmó la hipótesis que el mismo cuadro clínico de SGB produjo una deseferentación completa en todos los territorios neurales existentes en el cuerpo, incluyendo los músculos oculares extrínseco e intrínsecos.

Posteriormente, se reveló ausencia de conducción sensitiva y motora y denervación completa con escasa degeneración axonal, características de una variante axonal sensitivomotora de SGB. Un segundo estudio de líquido cefalorraquídeo mostró la disociación albuminocitológica característica. Se inicia tratamiento con inmunoglobulina en dosis estándar y al 5° día se objetivan los primeros movimientos faciocervicales, logrando respiración asistida al día 23 de evolución y desconexión del ventilador a los 46 días.

Es dado de alta a las 10 semanas con diparesia facial periférica y tetraparesia moderada a predominio distal. Logra marcha independiente luego de 8 meses de evolución.

En conversaciones posteriores con el paciente, él recuerda con perfecta claridad haber escuchado la opinión de los médicos al plantear el estado de potencial donante.

Discusión

Nuestro paciente es un caso de deseferentación completa secundaria a un SGB, este ocasionó un síndrome de enclaustramiento total, pero además incluyó el compromiso de la musculatura ocular intrínseca. Casos similares comunicados en la literatura son escasos5-12, en ellos al igual que en este paciente, corresponden a una parálisis flácida severa aguda, por polirradiculoneuropatía ascendente, que lleva a un estado de completa falta de respuesta verificable con un enclaustramiento completo; el diagnóstico diferencial planteado en la mayor parte fue erróneo por un desconocimiento de la historia previa, que en este paciente era clara. El problema se plantea en los casos de la literatura y en el nuestro, en que los pacientes llegan a un estado que cumple las condiciones clínicas de muerte encefálica7-12, determinadas por la ausencia de funciones de tronco cerebral incluso con midriasis arrefléctica, en una situación que semeja un coma.

En esta condición es "legítimo" plantear la procuración de órganos ante la posibilidad de muerte encefálica, como ocurrió, creyendo que el paciente puede tener un daño cerebral difuso por la hipotensión severa manifestada.

Afortunadamente, para el paciente, el neurólogo al evaluarlo, tuvo la sensatez y rigurosidad de advertir la falta de una condición "suficiente y necesaria" por la cual solicitó la realización previa de un EEG, el que demostró una actividad cortical normal y por tanto una activación desde el sistema reticular activante a la corteza cerebral. Es de destacar que al respecto, el neurólogo debe ser estricto en el cumplimiento de cada uno de los pilares de la determinación de una muerte encefálica, en este caso la falta de una necesaria y suficiente causa objetivable, por lo cual se requiere de exámenes complementarios, que evidencien de alguna forma la falta de actividad eléctrica cerebral (EEG) o de flujo sanguíneo cerebral, esto es comprobar que la presión intracraneal se ha elevado por sobre la presion arterial media, la que al ser sostenida lleva a una muerte celular por hipoxiaisquemia, condición irremediable.