https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300002
Guías Clínicas de Diagnóstico y Tratamiento de las Demencias

REV CHILNEURO-PSIQUIAT 2007;45(3):189-190

EDITORIAL

 

Guías Clínicas de Diagnóstico y Tratamiento          de las Demencias

Clinical guidance for diagnosis and          treatment in dementia

  El último censo nacional muestra que la          población chilena está en un importante proceso de cambio demográfico;          el 12,4 % de los chilenos es mayor de 60 años, y este segmento etáreo          es prácticamente el único que crece. Los neurólogos y psiquiatras nos          enfrentamos diariamente a las múltiples patologías del sistema nervioso          central ligadas al envejecimiento, entre las cuales se encuentran la gran          mayoría de las demencias, tales como la enfermedad de Alzheimer, las demencias          vasculares y las demencias mixtas. Estas patologías cumplen todos los          criterios para constituir un problema mayor de salud pública (Dartigues          et al., 2002): 1) Son patologías de alta frecuencia, cuya prevalencia          está en franco aumento debido al envejecimiento de la población. Se estima          que hay actualmente en Chile 178.000 personas con demencia (Quiroga et          al., 1999). 2) Sus consecuencias son muy importantes para los enfermos          y sus familias, causando una importante discapacidad y disminución de          su calidad de vida. El estudio AVISA de 1993 situó a la enfermedad de          Alzheimer y las demencias entre las 15 principales patologías causantes          de discapacidad en Chile. 3) Tienen un alto costo social. Si bien carecemos          de estudios nacionales, los estudios internacionales son muy ilustrativos: Se estima que el costo mundial de las demencias          en el 2005 fue de 315.4 billones de dólares (Wimo et al. 2007). A partir          de inferencias de estudios internacionales, se estima que en Chile se          gasta entre 8361 a 19802 dólares anuales por paciente con demencia según          su grado de dependencia (Wimo et al. 2007) Las demencias constituyen la          tercera patología de mayor costo después del cáncer y de la patología          cardiaca. 4) Tienen un alto impacto en la opinión pública, siendo una          de las enfermedades más temidas. En suma, las demencias son patologías          altamente prevalentes, invalidantes, y de alto costo para los pacientes          y la sociedad. En nuestro país no existe un programa estructurado          de atención y tratamiento de las demencias. Existe por otra parte un considerable          subdiagnóstico de ellas: un 30% a 40% de los pacientes con demencia atendidos          en la atención primaria no estarían diagnosticados (Eefsting, 1996). En          nuestra opinión, en las formaciones de pregrado existe una subrepresentación          de las enfermedades ligadas al envejecimiento y en particular de las patologías          neurodegenerativas. Aún mas, los programas de formación de especialista          se centran principalmente en la atención de paciente hospitalizados, de          de manera que los especialistas en formación adquieren una escasa experiencia          en el manejo de patologías de manejo ambulatorio, entre otro en el diagnostico          y tratamiento de las demencias. El correcto abordaje diagnóstico y terapéutico          de las demencias se justifica en las diferentes etapas de la enfermedad.          Durante el diagnóstico se debe descartar causas tratables de queja cognitiva,          como una depresión o un trastorno de ansiedad. Es importante también descartar          causas reversibles de demencias o condiciones médicas que pueden agravar          los trastornos cognitivos de los pacientes. Una vez diagnosticada la demencia, existen          fármacos antidemenciantes con evidencia de eficacia clínica (Rockwood          et al., 2006), si bien aún es controvertida su utilidad en cuanto a costo-efectividad          (Hoey 2007). Por otra parte, es importante hacer el diagnóstico diferencial          de las demencias, ya que no todas responden igual a los fármacos y algunos          están contraindicados en ciertas formas de demencia. También es necesario          tener en cuenta que varios fármacos de uso habitual deben ser usados con          precaución en la demencia, de manera que el diagnóstico permite evitar          acciones eventualmente iatrogénicas. A su vez, la evidencia actual sugiere          que los tratamientos no farmacológicos dirigidos a los cuidadores de los          pacientes tienen efectos positivos. Finalmente, en etapas avanzadas de          las demencias existen fármacos y estrategias destinadas a controlar las          alteraciones conductuales y las agitaciones que aquejan a los pacientes          dementes y que causan las mayores sobrecargas a los cuidadores. Por estos motivos es de gran utilidad contar          con guías de diagnóstico y manejo de las diferentes formas de demencias.          El Grupo de Trabajo de Trastornos Cognitivos y Demencias de nuestra Sociedad          elaboró guías actualizadas y adaptadas a nuestro medio para el estudio          y manejo de las demencias y sus diferentes tipos, con el interés de colaborar          en una mejoría en el diagnóstico y tratamiento de esta patología en nuestro          país. María Isabel Behrens MD., PhD.             Andrea Slachevsky MD., PhD.             En representación del Grupo de Trabajo de Trastornos Cognitivos y Demencias             Santiago, 8 de Octubre de 2007.   Referencias 1. Dartigues J F, Helmer C, Dubois B, Duyckaerts          C, Laurent B, Pasquier F, Touchon J. Alzheimer's disease: a public health          problem: yes, but a priority? Rev Neural (Paris) 2002:158 (3): 311-5. 2. Eefsting J A, Boersma F, Van den Brink          W, Van Tilburg W. Differences in prevalence of dementia based on community          survey and general practitioner recognition. Psychol Med 1996: 26 (6):          1223-30. 3. Hoey R. Experts disagree over NICE's          approach for assessing drugs. Lancet 2007 25: 370 (9588): 643-4. 4. Quiroga P, Calvo C, Albala C, Urquidi          J, Santos J L, Pérez H, Klaassen G. Apolipoprotein E polymorphism in elderly          Chilean people with Alzheimer's disease. Neuroepidemiology. 1999: 18 (1):48 5. Rockwood K, Fay S, Song X, MacKnight          C, Gorman M; Video-Imaging Synthesis of Treating Alzheimer's Disease (VISTA)          Investigators. Attainment of treatment goals by people with Alzheimer's          disease receiving galantamine: a randomized controlled trial. CMAJ 2006          Apr 11; 174 (8): 1099-105. 6. Wimo A, Winblad B, Jónsson L. An estimate          of the total worldwide societal costs of dementia in 2005 Alzheimer's          & Dementia 3 (2007) (in press). 

El último censo nacional muestra que la          población chilena está en un importante proceso de cambio demográfico;          el 12,4 % de los chilenos es mayor de 60 años, y este segmento etáreo          es prácticamente el único que crece. Los neurólogos y psiquiatras nos          enfrentamos diariamente a las múltiples patologías del sistema nervioso          central ligadas al envejecimiento, entre las cuales se encuentran la gran          mayoría de las demencias, tales como la enfermedad de Alzheimer, las demencias          vasculares y las demencias mixtas. Estas patologías cumplen todos los          criterios para constituir un problema mayor de salud pública (Dartigues          et al., 2002): 1) Son patologías de alta frecuencia, cuya prevalencia          está en franco aumento debido al envejecimiento de la población. Se estima          que hay actualmente en Chile 178.000 personas con demencia (Quiroga et          al., 1999). 2) Sus consecuencias son muy importantes para los enfermos          y sus familias, causando una importante discapacidad y disminución de          su calidad de vida. El estudio AVISA de 1993 situó a la enfermedad de          Alzheimer y las demencias entre las 15 principales patologías causantes          de discapacidad en Chile. 3) Tienen un alto costo social. Si bien carecemos          de estudios nacionales, los estudios internacionales son muy ilustrativos:

Se estima que el costo mundial de las demencias          en el 2005 fue de 315.4 billones de dólares (Wimo et al. 2007). A partir          de inferencias de estudios internacionales, se estima que en Chile se          gasta entre 8361 a 19802 dólares anuales por paciente con demencia según          su grado de dependencia (Wimo et al. 2007) Las demencias constituyen la          tercera patología de mayor costo después del cáncer y de la patología          cardiaca. 4) Tienen un alto impacto en la opinión pública, siendo una          de las enfermedades más temidas. En suma, las demencias son patologías          altamente prevalentes, invalidantes, y de alto costo para los pacientes          y la sociedad.

En nuestro país no existe un programa estructurado          de atención y tratamiento de las demencias. Existe por otra parte un considerable          subdiagnóstico de ellas: un 30% a 40% de los pacientes con demencia atendidos          en la atención primaria no estarían diagnosticados (Eefsting, 1996). En          nuestra opinión, en las formaciones de pregrado existe una subrepresentación          de las enfermedades ligadas al envejecimiento y en particular de las patologías          neurodegenerativas. Aún mas, los programas de formación de especialista          se centran principalmente en la atención de paciente hospitalizados, de          de manera que los especialistas en formación adquieren una escasa experiencia          en el manejo de patologías de manejo ambulatorio, entre otro en el diagnostico          y tratamiento de las demencias. El correcto abordaje diagnóstico y terapéutico          de las demencias se justifica en las diferentes etapas de la enfermedad.          Durante el diagnóstico se debe descartar causas tratables de queja cognitiva,          como una depresión o un trastorno de ansiedad. Es importante también descartar          causas reversibles de demencias o condiciones médicas que pueden agravar          los trastornos cognitivos de los pacientes.

Una vez diagnosticada la demencia, existen          fármacos antidemenciantes con evidencia de eficacia clínica (Rockwood          et al., 2006), si bien aún es controvertida su utilidad en cuanto a costo-efectividad          (Hoey 2007). Por otra parte, es importante hacer el diagnóstico diferencial          de las demencias, ya que no todas responden igual a los fármacos y algunos          están contraindicados en ciertas formas de demencia. También es necesario          tener en cuenta que varios fármacos de uso habitual deben ser usados con          precaución en la demencia, de manera que el diagnóstico permite evitar          acciones eventualmente iatrogénicas. A su vez, la evidencia actual sugiere          que los tratamientos no farmacológicos dirigidos a los cuidadores de los          pacientes tienen efectos positivos. Finalmente, en etapas avanzadas de          las demencias existen fármacos y estrategias destinadas a controlar las          alteraciones conductuales y las agitaciones que aquejan a los pacientes          dementes y que causan las mayores sobrecargas a los cuidadores.

Por estos motivos es de gran utilidad contar          con guías de diagnóstico y manejo de las diferentes formas de demencias.          El Grupo de Trabajo de Trastornos Cognitivos y Demencias de nuestra Sociedad          elaboró guías actualizadas y adaptadas a nuestro medio para el estudio          y manejo de las demencias y sus diferentes tipos, con el interés de colaborar          en una mejoría en el diagnóstico y tratamiento de esta patología en nuestro          país.

María Isabel Behrens MD., PhD.             Andrea Slachevsky MD., PhD.             En representación del Grupo de Trabajo de Trastornos Cognitivos y Demencias             Santiago, 8 de Octubre de 2007.