https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300011
Desde una tragedia personal a la reflexión Bioética: Tolerancia y pluralismo

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (3): 237-238

NEUROÉTICA

 

Desde una tragedia personal a la reflexión          Bioética. Tolerancia y pluralismo

From a personal tragedy to bioethical          reflection. Tolerance and pluralism

 

Manuel Pérez F.1

1 Neurólogo. Clínica Las Condes.          Facultad de Filosofía y Humanidades, Universidad de Chile.

Dirección para correspondencia

  El concepto de muerte forma parte de nuestra          urdiembre cultural, social e histórica, expresando una construcción y          atención vivencial variable en el mundo de la vida (lo cotidiano). De          esta manera, existe un conocimiento no reflexivo desde lo individual que          tiene como horizonte el saber y la moral de una comunidad cívica. Nuestra          época se caracteriza por presentar frente a la muerte una posición de          negación como concepto inseparable de la vida. Se la trivializa y se la          expone como realidad de otros, esperando que el tiempo de morir de cada          individuo se aleje y ojalá desaparezca gracias al avance de la ciencia          médica. La globalización, que implica también la          masificación de las interpretaciones, hace que la muerte aparezca como          evento mediático cuando su connotación se encuentra marcada por la es-pectacularidad          o la tragedia. La ausencia de reflexión e interés ciudadano la aleja de          la educación en todos sus niveles, lográndose sólo una percepción anónima          de la misma. La necesidad de incorporar la conciencia de la propia muerte          para la formación de la interioridad, señalada por Freud, y el enunciado          heideggeriano, de que desde el momento de nacer estamos maduros para morir,          han sido olvidados. Terri Schiavo, logró en su desgracia remecer          la opinión pública mundial y demostrar, sin lugar a dudas, la ausencia          de reflexión racional acerca de los problemas vinculados con el final          de la vida. Fue, sin quererlo, la protagonista de tres tragedias. La primera, protagonizada por ella misma,          al terminar su narración biográfica en estado vegetativo permanente. No          bastó este hecho, sino que fue necesario el cese de apoyo médico, con          el que recuperó su dignidad ofendida durante años al no permitirle actualizar          su deseo, expresado ver-balmente en salud de no permanecer dependiendo          del apoyo artificial de sus funciones vegetativas. Sólo funciones vegetativas,          sin interioridad, yo, conciencia de sí misma y ausencia de proyecto futuro.          Ya para los griegos, el alma vegetativa o visceral no constituía persona          humana. Es hora de reflexionar sobre el cese de apoyo terapéutico cuando          la condición morbosa es irreversible y al mismo tiempo priva de su naturaleza          humana a quien lo padece. Ha pasado el tiempo de considerar románticamente          que la vida humana cesa con el último latido del corazón. Es opinión de          la biología y de la medicina, sobre la cual existe la obligación de reflexionar          y argumentar racionalmente, sea para su aceptación o rechazo. Lo que no          se permite es instrumentalizar a Terri para la defensa incondicional de          creencias, respetables, pero que no pueden pretender representar una única          verdad. La tolerancia en materia de libertad de conciencia apareció en          el siglo XVI a raíz de las guerras religiosas que asolaron Europa, y esta          lucha por la libertad de la personas se plasma posteriormente en los derechos          humanos de primera generación de estirpe liberal. La gestión del cuerpo          es un derecho privado y esencial en la historia de las conquistas de la          dignidad de las personas. La segunda tragedia está constituida por          la mediatización del conocimiento médico en forma sensacionalista, superficial,          morboso y atentatorio contra la intimidad de personas vulneradas por el          hecho de la enfermedad. Cabe también una reflexión bioética acerca los          límites y contenidos de la difusión periodística, como por los límites          que la propia ética médica debe imponer a través de sus instituciones.          El saber especializado se refugia en la academia y debe también establecer          un diálogo con la comunidad para familiarizarlos con el estado actual          de la ciencia médica, especialmente en sus aspectos más sensibles para          la moral común. La tercera corresponde a la reacción absolutamente          emocional, es decir, privada de reflexión racional y deliberación por          parte de los protagonistas y secundariamente de la opinión pública en          general. Este es el resultado de una conducta no familiarizada con el          hecho de morir y de cómo morir. Deben existir espacios cívicos, donde          puedan plantearse las diferentes posturas para establecer un diálogo pluralista,          respetuoso, para intentar consensos prudenciales respetando siempre la          diferencia. Es necesario estar preparados para analizar situaciones vivenciales          extremas, para lo cual es imprescindible el conocimiento informado multidisciplinario          de lo cotidiano o mundo de la vida. No podemos enfrentarnos a problemas de          esta naturaleza con opiniones basadas exclusivamente en creencias no fundamentadas          en la reflexión racional. En las creencias se está, las ideas se tienen          (Ortega y Gasset). Todo lo expuesto intenta a través de la          aplicación de la bioética y partiendo de un hecho en particular, explicitar          la necesidad de un cambio en nuestro compromiso tanto con el individuo          como con la sociedad, en el sentido de la transformación paulatina de          nuestra democracia representativa en una participativa con caracteres          pluralistas, racionales y críticos, que permitan la continua revisión          de nuestros consensos morales aplicando siempre un criterio prudencial.   Correspondencia:

Manuel Pérez F.             E-mail: mperez@clinicalascondes.cl 

El concepto de muerte forma parte de nuestra          urdiembre cultural, social e histórica, expresando una construcción y          atención vivencial variable en el mundo de la vida (lo cotidiano). De          esta manera, existe un conocimiento no reflexivo desde lo individual que          tiene como horizonte el saber y la moral de una comunidad cívica. Nuestra          época se caracteriza por presentar frente a la muerte una posición de          negación como concepto inseparable de la vida. Se la trivializa y se la          expone como realidad de otros, esperando que el tiempo de morir de cada          individuo se aleje y ojalá desaparezca gracias al avance de la ciencia          médica.

La globalización, que implica también la          masificación de las interpretaciones, hace que la muerte aparezca como          evento mediático cuando su connotación se encuentra marcada por la es-pectacularidad          o la tragedia. La ausencia de reflexión e interés ciudadano la aleja de          la educación en todos sus niveles, lográndose sólo una percepción anónima          de la misma. La necesidad de incorporar la conciencia de la propia muerte          para la formación de la interioridad, señalada por Freud, y el enunciado          heideggeriano, de que desde el momento de nacer estamos maduros para morir,          han sido olvidados.

Terri Schiavo, logró en su desgracia remecer          la opinión pública mundial y demostrar, sin lugar a dudas, la ausencia          de reflexión racional acerca de los problemas vinculados con el final          de la vida. Fue, sin quererlo, la protagonista de tres tragedias.

La primera, protagonizada por ella misma,          al terminar su narración biográfica en estado vegetativo permanente. No          bastó este hecho, sino que fue necesario el cese de apoyo médico, con          el que recuperó su dignidad ofendida durante años al no permitirle actualizar          su deseo, expresado ver-balmente en salud de no permanecer dependiendo          del apoyo artificial de sus funciones vegetativas. Sólo funciones vegetativas,          sin interioridad, yo, conciencia de sí misma y ausencia de proyecto futuro.          Ya para los griegos, el alma vegetativa o visceral no constituía persona          humana. Es hora de reflexionar sobre el cese de apoyo terapéutico cuando          la condición morbosa es irreversible y al mismo tiempo priva de su naturaleza          humana a quien lo padece. Ha pasado el tiempo de considerar románticamente          que la vida humana cesa con el último latido del corazón. Es opinión de          la biología y de la medicina, sobre la cual existe la obligación de reflexionar          y argumentar racionalmente, sea para su aceptación o rechazo. Lo que no          se permite es instrumentalizar a Terri para la defensa incondicional de          creencias, respetables, pero que no pueden pretender representar una única          verdad. La tolerancia en materia de libertad de conciencia apareció en          el siglo XVI a raíz de las guerras religiosas que asolaron Europa, y esta          lucha por la libertad de la personas se plasma posteriormente en los derechos          humanos de primera generación de estirpe liberal. La gestión del cuerpo          es un derecho privado y esencial en la historia de las conquistas de la          dignidad de las personas.

La segunda tragedia está constituida por          la mediatización del conocimiento médico en forma sensacionalista, superficial,          morboso y atentatorio contra la intimidad de personas vulneradas por el          hecho de la enfermedad. Cabe también una reflexión bioética acerca los          límites y contenidos de la difusión periodística, como por los límites          que la propia ética médica debe imponer a través de sus instituciones.          El saber especializado se refugia en la academia y debe también establecer          un diálogo con la comunidad para familiarizarlos con el estado actual          de la ciencia médica, especialmente en sus aspectos más sensibles para          la moral común.

La tercera corresponde a la reacción absolutamente          emocional, es decir, privada de reflexión racional y deliberación por          parte de los protagonistas y secundariamente de la opinión pública en          general. Este es el resultado de una conducta no familiarizada con el          hecho de morir y de cómo morir. Deben existir espacios cívicos, donde          puedan plantearse las diferentes posturas para establecer un diálogo pluralista,          respetuoso, para intentar consensos prudenciales respetando siempre la          diferencia. Es necesario estar preparados para analizar situaciones vivenciales          extremas, para lo cual es imprescindible el conocimiento informado multidisciplinario          de lo cotidiano o mundo de la vida.

No podemos enfrentarnos a problemas de          esta naturaleza con opiniones basadas exclusivamente en creencias no fundamentadas          en la reflexión racional. En las creencias se está, las ideas se tienen          (Ortega y Gasset).

Todo lo expuesto intenta a través de la          aplicación de la bioética y partiendo de un hecho en particular, explicitar          la necesidad de un cambio en nuestro compromiso tanto con el individuo          como con la sociedad, en el sentido de la transformación paulatina de          nuestra democracia representativa en una participativa con caracteres          pluralistas, racionales y críticos, que permitan la continua revisión          de nuestros consensos morales aplicando siempre un criterio prudencial.

 

Correspondencia:

Manuel Pérez F.             E-mail: mperez@clinicalascondes.cl