https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000400002
Auto evaluación de personas enfermas de esquizofrenia empleando el Cuestionario Sevilla Calidad de Vida

Resumen

Objetivos: conocer la percepción    subjetiva de Calidad de Vida de un grupo de personas enfermas de esquizofrenia    empleando el Cuestionario Sevilla y analizar su relación con variables clínicas    y neuropsicológicas. Metodología: 50 pacientes respondieron el cuestionario    Sevilla y fueron evaluados con una batería neuropsicológica y con las escalas    PANSS y EEAG. Resultados: la mayoría de los pacientes manifestó un nivel elevado    de satisfacción vital. Existe una relación inversa, estadísticamente significativa,    entre la subescala desfavorable del Cuestionario Sevilla, los puntajes de la    escala GAFFy los síntomas negativos, de psicopatología general y el ítem de    Insight de la PANSS. Conclusiones: Las personas enfermas de esquizofrenia podrían    informar adecuadamente respecto de su calidad de vida. La satisfacción vital    de los pacientes depende de factores distintos de los resultados directos del    tratamiento médico.

Palabras clave: Calidad de    vida, Cuestionario Sevilla, esquizofrenia, neuropsicología.



Introducción

Existen numerosas definiciones y teorías acerca    del concepto "Calidad de Vida", las que varían según los factores    que se deseen evaluar y la población que se esté estudiando. En el área sanitaria,    la Organización Mundial de la Salud lo describe como "la percepción del    individuo de su posición en la vida, en el contexto de su cultura y valores,    y en relación con sus objetivos, expectativas, estándares y preocupaciones"1.

Aunque es posible plantear otros, Albrecht &    Fitzpatrick han identificado cuatro usos para este indicador en el ámbito médico:    1) planificación de la asistencia a los pacientes; 2) medición de resultados    en ensayos clínicos y servicios sanitarios; 3) valoración de las necesidades    sanitarias de una población y 4) distribución de recursos2. En conjunto,    se intenta determinar el modo en que una enfermedad, sus síntomas y tratamientos,    impactan en el bienestar de las personas, más allá de los efectos inmediatos    de una terapia.

A pesar de los distintos marcos teóricos3-6,    la mayoría de los investigadores concuerdan en que la evaluación de la Calidad    de Vida debiera incluir, al menos, tres tipos de indicadores: nivel de vida    o acceso a bienes y recursos considerados básicos, funcionamiento psicosocial    o grado en que la persona cumple con las exigencias asignadas a su rol social    y satisfacción vital o medida en que la    persona se considera conforme con su condición de vida. Este último aspecto,    es el resultado de un ajuste continuo entre las expectativas del sujeto y su    percepción de logros. Debido a que las personas evalúan de distinta manera sus    necesidades, capacidades y consecución de objetivos, ésta es una dimensión esencialmente    subjetiva7.

En el campo de la salud mental, también se ha    desarrollado con fuerza el estudio de aspectos relativos a la calidad de vida.    Si bien es posible el uso de indicadores genéricos, aplicables a la población    general o a segmentos de esta, se tiende a preferir el uso de instrumentos específicos    que reflejen adecuadamente las particularidades de las personas aquejadas por    diferentes trastornos.

Investigaciones realizadas con personas enfermas    de esquizofrenia describen un nivel de vida descendido respecto al resto de    la población y a las enfermedades físicas8, sin embargo, los indicadores    externos u objetivos, con la posible excepción del estado civil y la situación    laboral, tienen escasa relación con la satisfacción vital reportada por los    propios pacientes9-10.

En cuanto a las variables psicopatológicas de    la esquizofrenia, las manifestaciones inespecíficas, como ansiedad y depresión11    y los efectos adversos de los medicamentos12, tendrían un mayor impacto    negativo en la calidad de vida de los pacientes, a diferencia de los síntomas    psicóticos o deficitarios propios de la enfermedad13,14, que muestran    una menor asociación con los resultados de las evaluaciones. Si bien se ha establecido    una asociación entre el déficit cognitivo y un empeoramiento del funcionamiento    psicosocial15,16, poco se sabe de su relación con el bienestar subjetivo    de las personas.

La falta de concordancia entre las evaluaciones    realizadas por cuidadores u observadores externos y los propios pacientes5,17    ha llevado a cuestionar la capacidad de las personas con trastornos psiquiátricos    severos para evaluar su calidad de vida18, argumentando la existencia    de impedimentos cognitivos y psicopatológicos, derivados de la propia patología.    Otros autores19, rescatan la naturaleza subjetiva de la evaluación    y recomiendan centrarse más bien en las    características psicométricas y en la idoneidad y calidad de los instrumentos    de medición20.

El objetivo de este estudio es conocer, en nuestra    realidad, la percepción subjetiva de calidad de vida, de un grupo de personas    con diagnóstico de esquizofrenia, y su relación con variables clínicas y demográficas;    empleando para ello el Cuestionario Sevilla de Calidad de Vida (CSCV), desarrollado    específicamente, para reflejar la opinión de los pacientes respecto a los aspectos    favorables y desfavorables de su vivenciar cotidiano21,22. Esta encuesta    ha sido administrada anteriormente a una muestra de pacientes de nuestro país,    estableciéndose su validez y confiabilidad23.

Sujetos y Métodos

Metodología

Se evaluó a 50 personas enfermas de esquizofrenia    (30 varones, edad promedio 26 años, escolaridad promedio 12 años) atendidas    en forma ambulatoria en el Policlínico del Hospital del Salvador de Valparaíso.    Todos los sujetos respondieron individualmente el Cuestionario Sevilla de Calidad    de Vida. En sesiones independientes, fueron evaluados por una psicóloga clínica,    empleando una batería de pruebas neuro-psicológicas y por un médico psiquiatra    con la Escala de Evaluación de la Actividad Global EEAG24 y la Escala    para el Síndrome Positivo y Negativo de la Esquizofrenia PANSS25.

Para evaluar la relación entre los reportes de    Calidad de Vida con el Sevilla y los rendimientos neuropsicológicos y los puntajes    en las escalas PANSS y EEAG, se analizó los resultados aplicando el Test de    correlación de Pearson, el que mide el grado de intensidad de una posible asociación    entre variables.

Sujetos

Pacientes en control ambulatorio en el Poli-clínico    del Hospital del Salvador de Valparaíso que cumplieron los siguientes criterios:    1) Diagnóstico de esquizofrenia según DSM IV; 2) Edad entre    25 y 50 años; 3) Cuadro clínico estabilizado y ausencia de cambios significativos    en su tratamiento durante los últimos tres meses y sin hospitalizaciones en    el último año; 4) Sin antecedentes de retardo mental, daño orgánico cerebral,    trastorno por abuso de alcohol o drogas u otra co-morbilidad psiquiátrica o    médica mayor; 5) Efectos adversos del medicamento leves a moderados (puntajes    inferiores a 30 en la Simpson-Angus Scale) y 6) entregar consentimiento informado    por escrito.

Instrumentos

Evaluación Neuropsicológica. Se administró    una batería neuropsicológica para la medición de las siguientes funciones: atención,    memoria de trabajo, memoria y aprendizaje verbal, fluidez verbal fonológica    y semántica, y función ejecutiva (resistencia a la interferencia). Las pruebas    administradas, corresponden respectivamente a:

•    Test de Toulouse: Evalúa atención,    consiste en la discriminación de estímulos visuales de acuerdo a tres modelos    simples, permanentemente visibles por el examinado en un tiempo de 60 segundos26.

• Controlled Oral Word Asociation Test (COWAT):    Test de fluidez Verbal fonológica, en un período de 60 segundos el examinado    debe producir palabras que se inicien con letras "F", "S",    "A". Fluidez verbal semántica consiste en la emisión verbal de palabras    por categorías, en un período de 60 segundos; tales    como animales , frutas , verduras .

•    Letter-Number Test: Memoria de    Trabajo, correspondiente a una serie de dígitos y letras entregadas oralmente    para la reproducción inmediata por el examinado28.

•    Test de memoria y aprendizaje    verbal de California: consistente en 5 ensayos de aprendizaje de una lista de    16 ítemes contenidos en cuatro categorías conceptuales: frutas, herramientas,    verduras y animales. Se le pide al sujeto que reproduzca de manera inmediata    los ítemes de la primera lista y luego de manera diferida, éste último con una    pausa de 20 minutos29.

Test de colores y palabras STROOP: Mide la resistencia    a la interferencia utilizando el rendimiento en la lectura de colores de palabras    en un período de 45 segundos30. • Escala de Inteligencia de Wechsler    para adultos (WAIS)28.

Cuestionario Sevilla de Calidad de Vida (CSCV).    Encuesta auto aplicada, en versión papel y lápiz, en que el sujeto manifiesta    su grado de acuerdo, según una escala de Likert de 5 valores, desde 1 (completo    desacuerdo) a 5 (completo acuerdo), con 59 proposiciones referentes a aspectos    favorables (satisfacción vital, autoestima, armonía) y desfavorables (falta    de aprehensión y expresión cognitiva, pérdida de energía, falta de control interno,    dificultad de expresión emocional, extrañamiento, miedo a la pérdida de control,    hostilidad, y automatismo) de la vivencia cotidiana de los pacientes. No existen    puntos de corte, a mayor puntaje favorable, mejor calidad de vida y viceversa.

Resultados

La mayoría de los pacientes se manifestó conforme    con su calidad de vida. Las Tablas 1 y 2    muestran las frecuencias de respuestas para los distintos ítems, de las subescalas    favorables y desfavorables del Cuestionario Sevilla. El mayor porcentaje de    acuerdo lo recibe el ítem armonía, mientras que el mayor desacuerdo lo recogen    dificultad expresión cognitiva, miedo a la pérdida de control y hostilidad contenida.

Las funciones evaluadas en la batería neuropsicológica,    no se relacionaron, de un modo estadísticamente significativo, con ninguna de    las subescalas del Cuestionario Sevilla de Calidad de Vida (Tabla    3). Tampoco se observó una correlación entre los puntajes en los ítems de    aprehensión y expresión cognitiva y los rendimientos de los pacientes en las    pruebas evaluadas (Tabla 4).

Existe una relación inversa, estadísticamente    significativa, entre los puntajes en la escala EEAG y    la subescala desfavorable del Cuestionario Sevilla, esto es, a mejor grado de    funcionamiento psicosocial, menos disconformes se mostraron los pacientes con    su calidad de vida. No hay relaciones estadísticamente significativas con la    subescala favorable (Tabla 5).







 





 





 



 

 





  

No se observan correlaciones entre los síntomas    positivos y los puntajes del Cuestionario Sevilla. Los síntomas negativos y    de psicopatología general de la PANSS se relacionaron de manera estadísticamente    significativa, con la subescala desfavorable, pero no con la favorable de la    escala Sevilla. El ítem de Insight de la PANSS, está relacionado de manera inversa    con la subescala desfavorable (Tabla 6).

Discusión

Las personas encuestadas mostraron un nivel elevado    de satisfacción con su condición de vida. De un modo general, los datos muestran    una relación entre la escala desfavorable con los síntomas negativos, la psicopatología    general y el funcionamiento psicosocial de los pacientes, mientras los factores    favorables no se asociaron con ninguna de las variables analizadas. Los síntomas    psicóticos y el déficit cognitivo no tuvieron mayor impacto en la calidad de    vida reportada por los sujetos de la muestra.

Los instrumentos para la evaluación de la calidad    de vida por observadores externos, tienden a centrarse en la conducta de los    pacientes, y dado que muchas de estas escalas fueron diseñadas originalmente    para la medición del síndrome deficitario, se sobre representa el impacto de    los síntomas negativos. A diferencia de esto, la correlación de los puntajes    del Cuestionario Sevilla con la PANSS, sugiere que los pacientes perciben los    efectos desfavorables de la psicopatología general y negativa, pero estos no    influyen en la valoración de los aspectos favorables.

La relación entre insight y calidad de vida es    compleja y multideterminada. Una mayor conciencia de estar enfermo y de los    síntomas de la enfermedad, se asocia con síntomas depresivos y un menor bienestar    subjetivo, mientras que el reconocimiento de la necesidad de la medicación se    asocia a una mejor calidad de vida31,32. En nuestra investigación,    un mejor puntaje en el ítem 13 de la PANSS, juicio de estar enfermo, se relaciona    específicamente con puntajes más elevados en la subescala desfavorable, pero    no incide en la valoración de los aspectos favorables. Por otra parte, el puntaje    promedio de la muestra en este ítem fue 3 (alteración leve) lo que podría interpretarse    como evidencia de la capacidad de los pacientes para autoevaluarse.

Es llamativa la falta de correlación entre los    resultados de las pruebas neuropsicológicas y el nivel de satisfacción vital    expresado por los sujetos, y en particular, con la evaluación que los pacientes    hacen de su propio desempeño cognitivo en actividades cotidianas (expresión    y aprehensión cognitiva). Además de la dificultad de los pacientes para percibir    el deficit, estos hallazgos podrían explicarse, por una mayor conformidad de    los pacientes con sus limitaciones y logros o por otros factores,    como el uso de funciones suplementarias, la búsqueda de ayuda o el acceso facilitado    a los recursos. La relación que existe entre la capacidad cognitiva medida en    el laboratorio y el funcionamiento psicosocial real de los pacientes es compleja    y ha sido tratado en otros artículos33,34.

Por otra parte, es posible que los resultados    de las evaluaciones de calidad de vida, reflejen factores distintos de los evaluados    en este estudio, como por ejemplo, rasgos propios de la personalidad de los    pacientes35,36, sus expectativas respecto a su desempeño psicosocial    y la percepción de las limitaciones impuestas por la esquizofrenia. En este    sentido, el insight (reconocimiento de estar enfermo) y los diversos estilos    de afrontamien-to, jugarían un importante rol moderador.