https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300010
¿Nutrir o no nutrir?: A propósito de Terri Schiavo

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (3): 235-236

NEUROÉTICA

 

¿Nutrir o no nutrir? : A propósito de          Terri Schiavo

To feed or not to feed? : The case of          Terri Schiavo

 

Beatriz Shand K.1

Neuróloga. Instructor Asociado, Centro          de Bioética. Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección para correspondencia

  Tal como lo muestra esta revisión, el caso          de Terri Schiavo es un ejemplo muy representativo de las distintas visiones          que existen actualmente respecto de nutrición e hidratación en los pacientes          en estado vegetativo. En esta discusión podemos reconocer dos posturas          aparentemente irreconciliables:    -  Por una parte (la posición que adoptaban              los padres de Terri), la visión que se le atribuye fundamentalmente              a la Iglesia Católica, según la cual la nutrición e hidratación son              cuidados básicos, tales como la higiene y la mantención de la temperatura:              jamás deberían ser suspendidos1;   -  La otra (representada en esta historia              por el marido de Terri) es la visión imperante en la literatura médica              anglosajona actual2, defiende la idea de que la nutrición              es una terapia y, en consecuencia, siempre opcional, jamás obligatoria.   Mi opinión es que en esta discusión se          confunden dos preguntas muy relevantes, pero que no siempre deben contestarse          al unisono. La primera es: ¿es la nutrición asistida una medida básica          o un tratamiento?. La segunda es: ¿es la nutrición asistida opcional u          obligatoria?. Al separar estas dos preguntas pretendo llevar la reflexión          al siguiente punto: si bien los cuidados básicos parecen irrenunciables          para cualquier ser humano independientemente de su condición en virtud          de su dignidad, no ocurre exactamente lo opuesto con las medidas que caen          bajo la categoría de tratamiento. Según mi punto de vista, existe una obligación          de cuidado respecto de la propia salud y de las personas que están a nuestro          cargo. Esto hace que no todo tratamiento en toda condición deba considerarse          simplemente como "opcional". Esta obligación tendrá mayor o          menor fuerza según las condiciones de salud, fuerzas físicas o morales          en que nos encontremos cada uno como paciente o de quien esté bajo nuestro          cuidado. No tenemos la obligación moral de usar terapias en fase de investigación          si estamos sufriendo un cáncer en fase terminal, pero podríamos optar          por hacerlo. Sin embargo, si tenemos una apendicitis aguda ¿podemos simplemente          optar si tratarnos o no?, si quien sufre la apendicitis es un hijo pequeño,          ¿podemos decidir arbitrariamente si tratarlo o no?. Aquí es donde se hace          evidente esa "obligatoriedad" que algunos tratamientos tienen,          en virtud del respeto a la propia vida y a la de los que están bajo nuestro          cuidado. Para cada caso, lo que corresponde realizar es un adecuado juicio          de proporcionalidad que mida -entre otras cosas- los riesgos y costos          del tratamiento para el paciente en particular3. Al realizar un juicio de proporcionalidad          es fundamental poner en el centro de la discusión el respeto a los pacientes          en toda condición y el no considerar el mantener la vida del paciente          -aún cuando esta sea en condiciones precarias-como un "costo"          de la terapia a evaluar, sino como un hecho dado, que escapa al alcance          de la medicina en casos como el de Terri Schiavo. Si aplicamos este criterio a la nutrición          asistida en el caso de Terri, parece bastante evidente que la nutrición          asistida por sonda no era una medida que implicara para la paciente o          su familia costos, riesgos o cargas excesivas (excepto la carga emocional          del marido, pero que no es atribuible a la nutrición en sí, sino a la          sola existencia de Terri). La nutrición asistida en este caso no parecía          desproporcionada. Esto no significa que en ciertos casos la nutrición          asistida (especialmente por otros métodos, como la nutrición parenteral)          pueda llegar a ser desproporcionada y su uso no sólo no sea una obligación          moral, sino una forma de ensañamiento terapéutico. Otra línea de argumentación en contra de          la nutrición asistida en pacientes en estado vegetativo, que muchas veces          subyace a la descrita, es el considerar la vida de los pacientes en estado          vegetativo como carente de cualquier valor. Ésta es tal vez la visión          que subyace a la resolución final del caso de Terri Schiavo y su principal          deficiencia es la discriminación arbitraria que hace sobre los pacientes          en estado vegetativo. ¿Cuál es el fundamento para destituir el derecho          a la vida en estos pacientes?, ¿Perderían también este derecho los pacientes          en estado vegetativo que muestran signos de percepción residual4          o aquellos que tienen recuperación tardía?. Según mi punto de vista, la discusión respecto          de la nutrición e hidratación en pacientes en estado vegetativo está en          pleno desarrollo, pero -a diferencia de lo que ocurrió en el caso de Terri-requiere          una apertura al diálogo, transparentar los argumentos y no perder de vista          al paciente y la dignidad del paciente que tenemos en frente en cada caso.   Referencias 1. Discurso SS Juan Pablo II, en Congreso          Internacional sobre "Tratamientos de Mantenimiento Vital y Estado          Vegetativo: Avances Científicos y Dilemas Éticos", 20 de Marzo de          2004. Publicado en "Le Observatore Romano", edición española          del 26 de Marzo de 2004; p. 9 2. Larriviere D, Bonnie R. Terminating          artificial nutrition and hydration in persistent vegetative state patients.          Neurology 2006; 66: 1624-8. 3. Taboada P. El Principio de Proporcionalidad          Terapéutica en las decisiones de limitar tratamientos. Boletín Escuela          de Medicina U. Católica 1998; vol 27          n 1,  http://escuela.med.puc.cl/deptos/Bioetica/          Publ/Proporcionalidad.html 4. Laureys S, Perrin F, Faymoville M, Schnakers          B, Boly M. Cerebral processing in the minimally conscious state. Neurology          2004; 63: 916-8.   Correspondencia:

Beatriz Shand K.             E-mail:  beatriz.shand@gmail.com           

Tal como lo muestra esta revisión, el caso          de Terri Schiavo es un ejemplo muy representativo de las distintas visiones          que existen actualmente respecto de nutrición e hidratación en los pacientes          en estado vegetativo. En esta discusión podemos reconocer dos posturas          aparentemente irreconciliables:

   -  Por una parte (la posición que adoptaban              los padres de Terri), la visión que se le atribuye fundamentalmente              a la Iglesia Católica, según la cual la nutrición e hidratación son              cuidados básicos, tales como la higiene y la mantención de la temperatura:              jamás deberían ser suspendidos1;   -  La otra (representada en esta historia              por el marido de Terri) es la visión imperante en la literatura médica              anglosajona actual2, defiende la idea de que la nutrición              es una terapia y, en consecuencia, siempre opcional, jamás obligatoria.   Mi opinión es que en esta discusión se          confunden dos preguntas muy relevantes, pero que no siempre deben contestarse          al unisono. La primera es: ¿es la nutrición asistida una medida básica          o un tratamiento?. La segunda es: ¿es la nutrición asistida opcional u          obligatoria?. Al separar estas dos preguntas pretendo llevar la reflexión          al siguiente punto: si bien los cuidados básicos parecen irrenunciables          para cualquier ser humano independientemente de su condición en virtud          de su dignidad, no ocurre exactamente lo opuesto con las medidas que caen          bajo la categoría de tratamiento. Según mi punto de vista, existe una obligación          de cuidado respecto de la propia salud y de las personas que están a nuestro          cargo. Esto hace que no todo tratamiento en toda condición deba considerarse          simplemente como "opcional". Esta obligación tendrá mayor o          menor fuerza según las condiciones de salud, fuerzas físicas o morales          en que nos encontremos cada uno como paciente o de quien esté bajo nuestro          cuidado. No tenemos la obligación moral de usar terapias en fase de investigación          si estamos sufriendo un cáncer en fase terminal, pero podríamos optar          por hacerlo. Sin embargo, si tenemos una apendicitis aguda ¿podemos simplemente          optar si tratarnos o no?, si quien sufre la apendicitis es un hijo pequeño,          ¿podemos decidir arbitrariamente si tratarlo o no?. Aquí es donde se hace          evidente esa "obligatoriedad" que algunos tratamientos tienen,          en virtud del respeto a la propia vida y a la de los que están bajo nuestro          cuidado. Para cada caso, lo que corresponde realizar es un adecuado juicio          de proporcionalidad que mida -entre otras cosas- los riesgos y costos          del tratamiento para el paciente en particular3. Al realizar un juicio de proporcionalidad          es fundamental poner en el centro de la discusión el respeto a los pacientes          en toda condición y el no considerar el mantener la vida del paciente          -aún cuando esta sea en condiciones precarias-como un "costo"          de la terapia a evaluar, sino como un hecho dado, que escapa al alcance          de la medicina en casos como el de Terri Schiavo. Si aplicamos este criterio a la nutrición          asistida en el caso de Terri, parece bastante evidente que la nutrición          asistida por sonda no era una medida que implicara para la paciente o          su familia costos, riesgos o cargas excesivas (excepto la carga emocional          del marido, pero que no es atribuible a la nutrición en sí, sino a la          sola existencia de Terri). La nutrición asistida en este caso no parecía          desproporcionada. Esto no significa que en ciertos casos la nutrición          asistida (especialmente por otros métodos, como la nutrición parenteral)          pueda llegar a ser desproporcionada y su uso no sólo no sea una obligación          moral, sino una forma de ensañamiento terapéutico. Otra línea de argumentación en contra de          la nutrición asistida en pacientes en estado vegetativo, que muchas veces          subyace a la descrita, es el considerar la vida de los pacientes en estado          vegetativo como carente de cualquier valor. Ésta es tal vez la visión          que subyace a la resolución final del caso de Terri Schiavo y su principal          deficiencia es la discriminación arbitraria que hace sobre los pacientes          en estado vegetativo. ¿Cuál es el fundamento para destituir el derecho          a la vida en estos pacientes?, ¿Perderían también este derecho los pacientes          en estado vegetativo que muestran signos de percepción residual4          o aquellos que tienen recuperación tardía?. Según mi punto de vista, la discusión respecto          de la nutrición e hidratación en pacientes en estado vegetativo está en          pleno desarrollo, pero -a diferencia de lo que ocurrió en el caso de Terri-requiere          una apertura al diálogo, transparentar los argumentos y no perder de vista          al paciente y la dignidad del paciente que tenemos en frente en cada caso.   Referencias 1. Discurso SS Juan Pablo II, en Congreso          Internacional sobre "Tratamientos de Mantenimiento Vital y Estado          Vegetativo: Avances Científicos y Dilemas Éticos", 20 de Marzo de          2004. Publicado en "Le Observatore Romano", edición española          del 26 de Marzo de 2004; p. 9 2. Larriviere D, Bonnie R. Terminating          artificial nutrition and hydration in persistent vegetative state patients.          Neurology 2006; 66: 1624-8. 3. Taboada P. El Principio de Proporcionalidad          Terapéutica en las decisiones de limitar tratamientos. Boletín Escuela          de Medicina U. Católica 1998; vol 27          n 1,  http://escuela.med.puc.cl/deptos/Bioetica/          Publ/Proporcionalidad.html 4. Laureys S, Perrin F, Faymoville M, Schnakers          B, Boly M. Cerebral processing in the minimally conscious state. Neurology          2004; 63: 916-8.   Correspondencia:

Beatriz Shand K.             E-mail:  beatriz.shand@gmail.com           

Mi opinión es que en esta discusión se          confunden dos preguntas muy relevantes, pero que no siempre deben contestarse          al unisono. La primera es: ¿es la nutrición asistida una medida básica          o un tratamiento?. La segunda es: ¿es la nutrición asistida opcional u          obligatoria?. Al separar estas dos preguntas pretendo llevar la reflexión          al siguiente punto: si bien los cuidados básicos parecen irrenunciables          para cualquier ser humano independientemente de su condición en virtud          de su dignidad, no ocurre exactamente lo opuesto con las medidas que caen          bajo la categoría de tratamiento.

Según mi punto de vista, existe una obligación          de cuidado respecto de la propia salud y de las personas que están a nuestro          cargo. Esto hace que no todo tratamiento en toda condición deba considerarse          simplemente como "opcional". Esta obligación tendrá mayor o          menor fuerza según las condiciones de salud, fuerzas físicas o morales          en que nos encontremos cada uno como paciente o de quien esté bajo nuestro          cuidado. No tenemos la obligación moral de usar terapias en fase de investigación          si estamos sufriendo un cáncer en fase terminal, pero podríamos optar          por hacerlo. Sin embargo, si tenemos una apendicitis aguda ¿podemos simplemente          optar si tratarnos o no?, si quien sufre la apendicitis es un hijo pequeño,          ¿podemos decidir arbitrariamente si tratarlo o no?. Aquí es donde se hace          evidente esa "obligatoriedad" que algunos tratamientos tienen,          en virtud del respeto a la propia vida y a la de los que están bajo nuestro          cuidado. Para cada caso, lo que corresponde realizar es un adecuado juicio          de proporcionalidad que mida -entre otras cosas- los riesgos y costos          del tratamiento para el paciente en particular3.

Al realizar un juicio de proporcionalidad          es fundamental poner en el centro de la discusión el respeto a los pacientes          en toda condición y el no considerar el mantener la vida del paciente          -aún cuando esta sea en condiciones precarias-como un "costo"          de la terapia a evaluar, sino como un hecho dado, que escapa al alcance          de la medicina en casos como el de Terri Schiavo.

Si aplicamos este criterio a la nutrición          asistida en el caso de Terri, parece bastante evidente que la nutrición          asistida por sonda no era una medida que implicara para la paciente o          su familia costos, riesgos o cargas excesivas (excepto la carga emocional          del marido, pero que no es atribuible a la nutrición en sí, sino a la          sola existencia de Terri). La nutrición asistida en este caso no parecía          desproporcionada. Esto no significa que en ciertos casos la nutrición          asistida (especialmente por otros métodos, como la nutrición parenteral)          pueda llegar a ser desproporcionada y su uso no sólo no sea una obligación          moral, sino una forma de ensañamiento terapéutico.

Otra línea de argumentación en contra de          la nutrición asistida en pacientes en estado vegetativo, que muchas veces          subyace a la descrita, es el considerar la vida de los pacientes en estado          vegetativo como carente de cualquier valor. Ésta es tal vez la visión          que subyace a la resolución final del caso de Terri Schiavo y su principal          deficiencia es la discriminación arbitraria que hace sobre los pacientes          en estado vegetativo. ¿Cuál es el fundamento para destituir el derecho          a la vida en estos pacientes?, ¿Perderían también este derecho los pacientes          en estado vegetativo que muestran signos de percepción residual4          o aquellos que tienen recuperación tardía?.

Según mi punto de vista, la discusión respecto          de la nutrición e hidratación en pacientes en estado vegetativo está en          pleno desarrollo, pero -a diferencia de lo que ocurrió en el caso de Terri-requiere          una apertura al diálogo, transparentar los argumentos y no perder de vista          al paciente y la dignidad del paciente que tenemos en frente en cada caso.