https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400008
Somatoparafrenia: Presentación de 3 casos

RESUMEN

Se          presentan 3 casos de somatoparafrenia reunidos en el curso de 30 años.          Se trata de adultos con lesiones vasculares extensas del hemisferio derecho,          con hemiplejia, heminanestesia y heminanopsia. Todos tuvieron la convicción          delirante de que su brazo paralizado pertenecía a un familiar próximo.          Se señala la variabilidad de los síntomas (somatoparafrenia,          personificación, misoplejia), la relación de estos con la          anosodiaforia más que con la anosognosia y con lesiones del hemisferio          derecho. Se concluye que, a semejanza de los problemas en el reconocimiento          de rostros o del entorno, es necesario distinguir entre el nivel de la          percepción y el nivel de la interpretación como propio o          como familiar.  

Palabras          claves: somatoparafrenia, esquema corporal, delirio.

Introducción              

La          percepción del cuerpo nos permite usarlo con          facilidad, y habitualmente es una percepción subliminal que sólo          ocasionalmente se hace consciente(1). Este conocimiento, que          tiene relación con el uso que damos al cuerpo pero también          con el homúnculo cortical predeterminado en nuestros genes, ha          recibido el nombre de esquema corporal. Su existencia se hace evidente          en el miembro fantasma de los amputados: el segmento amputado se siente          como presente. El hecho de que esos fantasmas vayan desapareciendo con          el paso del tiempo habla de la plasticidad de su representación          cerebral(2). 

Distintas          lesiones cerebrales pueden causar alteraciones del esquema corporal. En          forma característica, las lesiones del hemisferio izquierdo pueden          causar autotopoagnosia (muy infrecuente), agnosia digital y desorientación          derecha izquierda (que también pueden verse con lesiones derechas)(2).          Las hemiasomatognosias (defectos lateralizados del esquema corporal) se          observan generalmente -o son más evidentes- cuando hay lesiones          del hemisferio derecho(1,3). Entre los defectos incluidos en          esta categoría podemos mencionar la hemiasomatognosia no consciente          (descuido con un hemicuerpo, como parte de un síndrome de negligencia          unilateral), la anosognosia de la hemiplejia (no tener conciencia de la          parálisis),          la anosodiaforia (indiferencia afectiva frente al defecto motor), la personificación          del hemicuerpo paralizado (el enfermo lo mira como algo extraño,          ajeno), la misoplejia (el paciente expresa disgusto por ese hemicuerpo,          e incluso lo castiga), el fantasma supernumerario (el paciente siente          que existe una extremidad distinta a la paralizada) y finalmente la somatoparafrenia          (SP), término acuñado por Gertsmann en 1942(3),          un delirio en que el paciente cree que ese hemicuerpo (o parte de él)          pertenece a otra persona. Pero la historia de la SP comenzó antes          de acuñarse ese término. Karl Jaspers, en su psicopatología          editada en 1917, refiere que un enfermo de Pötzl, con hemiplejia          izquierda declaraba que su mano paralizada probablemente era de otro paciente;          en otros momentos sentía que a su izquierda había un extraño          que quería echarlo a un lado(4).  

Presentación          de los casos 

Caso 1. Ingresó a Neurología          el 20-09-68. Era una mujer de 60 años, de aspecto envejecido, diestra,          con 6 años de escolaridad, dueña de casa; tenía rasgos          de personalidad dependiente. Existían antecedentes de hipertensión          arterial moderada y de un discreto deterioro psicorgánico de un          año de evolución. Una semana antes del ingreso había          sufrido un accidente cerebrovascular de tipo isquémico, con hemiplejia          izquierda completa, absoluta y fláccida, con hemianestesia superficial          y profunda y con hemianopsia homónima. Al ingresar existía          una discreta obnubilación, pero su conducta y sus respuestas eran          atingentes. No se hicieron exámenes imagenológicos.  

Al          interrogarla sobre su estado se quejaba de molestias banales, y sólo          al interrogarla dirigidamente reconocía su hemiplejia, sin mostrar          preocupación por ella; esto contrastaba con la labilidad emocional          que aparecía en otros momentos. Sobre su lado izquierdo se limitaba          a decir "no lo puedo mover"; cuando le pedíamos tomar          su mano izquierda dijo "nunca la he podido encontrar"; y cuando          la tomó, después de mucho insistir en que la buscara creyó          que era de su hijo Eduardo y la acariciaba. Al sugerirle que intentara          comunicarse con su hijo, le hablaba; al no obtener respuesta se inquietaba          diciendo "está heladito, no me contesta... ¿estará          muerto, doctor?". En otro momento lo conminó "¡Contéstales,          contéstales a los doctores!. En otra oportunidad comentó          "a él lo dejé sin mano, porque la tengo yo" "ahora          mi hijo está zunco y yo también". Sin embargo, su reacción          emocional ante este hecho fue siempre limitada y no alcanzó los          desbordes teatrales que mostraba al lamentar la ausencia de otros hijos.          No explicaba el cambio de manos, se quedaba perpleja "¡es una          cosa tan rara!"; otro día confabuló "lo ví          cuando se acostó a mi lado... venía heladito". En una          oportunidad se le aplicó a la mano un estímulo nocioceptivo          que percibió vagamente, y quedó perpleja al sentir "una          corriente", ya que suponía que la estimulada era la mano del          hijo. 

En          algunas oportunidades un examinador le contestó haciéndose          pasar por el hijo, y aceptó esas respuestas como verdaderas; cuándo          el examinador movió la mano hemipléjica desde la izquierda          se alegró "¡está viviendo Lalito!". Con respecto          a la pierna izquierda, a veces decía que podía moverla y          otras veces que no; pero siempre la reconoció como propia. 

Por          otra parte, existía anosognosia de su hemianopsia, llegando a fabular          sobre objetos presentados al hemicampo visual ciego (por ejemplo se le          presentó una caja de fósforos y dijo ver "un plato          blanco con mermelada café"). Se mantenía con la cabeza          y los ojos vueltos a la derecha,          sin que se lograra atraer su atención desde la izquierda. Al taparse,          solía dejar descubierta parta de su hemicuerpo izquierdo; y al          darle órdenes motoras para el hemicuerpo paralizado las cumplía          con las extremidades derechas. En el dibujo existió inicialmente          una apraxia con pérdida de relaciones topológicas, con desestructación          global, y sobreposición al modelo. No hubo afasia; tenía          fallas atencionales, con errores en el cálculo mental, defectos          moderados de la memoria episódica y pensamiento de tipo concreto.

En          las semanas siguientes, junto con desaparecer el discreto compromiso de          conciencia el cuadro clínico se fue modificando. La apraxia constructiva          se transformó en apraxia por negligencia unilateral; comenzó          a explorar el hemicampo izquierdo, dejó de fabular sobre objetos          presentados al hemicampo ciego, reconocía tener cierto defecto          visual; sin embargo, el efecto de completación persistió          más de dos meses (era incapaz de discriminar entre el dibujo de          un reloj entero y de medio reloj cuando faltaba la mitad izquierda: creía          ver uno entero). La SP se fue atenuando y a veces creía que esa          mano era del hijo, otras veces la reconocía como propia. En este          último convencimiento parecieron influir las repetidas exploraciones          que realizaba palpándose desde el hombro a la mano; la aparición          de dolores y parestesias; su hija que le decía que Eduardo estaba          bien; y un médico que una tarde le dijo "me voy a llevar el          brazo de Lalito". Aparecieron elementos de personificación          del brazo paralizado; en una oportunidad, con el brazo bajo la ropa de          cama, dijo de él "Se me quedó en la pieza"; en          otro momento lo interpeló "¡Muévete, muévete!"          y luego comentó "No me quiere obedecer".  

En          este periodo estaba lúcida, orientada, tenía un trato social          adecuado, pero su pensamiento era concreto, tendía a perseverar          y se fatigaba. Existían moderadas fallas de la memoria. Apareció          discreta espasticidad. No había agnosias visuales ni apraxia ideomotora.          Se dio de alta hospitalaria en diciembre de 1968. 

Se          controló en varias oportunidades entre 1969 y 1970. En julio de          este último año dijo "la mano mala no me obedece",          se quejaba de dolor del          hombro; asistía a fisioterapia pero no había recuperado          la marcha, estaba deprimida por su invalidez (se soñaba sana),          se quejaba de ver mal con el ojo izquierdo. Persistía la hemianopsia          homónima izquierda con discreta negligencia unilateral. En el último          control de diciembre de 1970 el deterioro psicorgánico había          aumentado.  

Caso 2. Ingresó a Neurología          el 11-07-72. Era un hombre de 72 años, abogado, diestro, sin deterioro          intelectual previo, normotenso, con antecedentes de cardiopatía          coronaria. El día 10-07, mientras escribía, se instaló          en el curso de una hora una hemiplejía izquierda, sin compromiso          importante de conciencia.  

Al          ingreso se encontraba en buen estado general, con exámenes humorales          de rutina normales, con leve somnolencia. El contacto social era adecuado,          mostrando a veces labilidad emocional, otras veces humor negro. Presentaba          una hemiplejia izquierda fláccida, con hemianestesia superficial          y profunda y hemianopsia homónima. El examen del tono a derecha          mostraba paramimesis. La evaluación neuropsicológica mostraba          una negligencia unilateral izquierda, con apraxia constructiva y fenómenos          de completación, desorientación espacial (paramnesia reduplicativa:          creía estar en su casa o en otro hospital), fallas de la memoria          (en aprendizaje verbal y visual), falsos reconocimientos y fabulaciones.          Presentaba una acalculia espacial y falla parcial en restas. No existían          trastornos del lenguaje ni apraxia ideomotora. 

Destacaban          las anosognosias: de la hemianopsia (con negligencia unilateral), de la          amnesia y de la hemiplejia. Al pedirle levantar el brazo izquierdo a veces          decía "¡ahí voy!" y se quedaba tranquilo,          sin obedecer; otras veces levantaba el derecho. Al mostrarle su mano fláccida          a veces la reconocía como propia, otras veces la creía ajena          y decía "la mía está al costado". Este          cuadro fue interpretado como un infarto extenso del territorio de la arteria          cerebral media derecha y no se hicieron exámenes imagenológicos.          

En          las semanas siguientes comenzó a tomar conciencia          de su hemiplejia y aparece personificación del brazo, a veces decía          de él "no me obedece" "es lento para moverse"          "es que está enfermo el pobre". En otro momento se preguntó          "¿esta porquería es mi brazo?" (misoplejia).

En          otras oportunidades dudaba sobre si la mano del examinador (ofrecida desde          la izquierda) era o no la suya. En varias ocasiones al mostrarle su mano          fláccida creyó que era de su mujer "mía no es,          debe ser de ella, por la forma" (SP). Más tarde la reconocía          como propia, o creía que la mano del médico era de su mujer.          Estas respuestas eran variables, así como era variable la noción          de la hemiplejía. Con respecta a esta última, no se angustiaba          y mostraba gran confianza en la recuperación.  

En          los meses siguientes siguió postrado, con hemiplejia, hemianestesia          y hemianopsia. Se agravaron paulatinamente la demencia y el estado general,          con aparición de escaras, anemia e infecciones respiratorias y          urinarias. La negligencia unilateral se atenuó parcialmente. 

Caso 3. Era una mujer de 66 años,          diestra, con escolaridad básica incompleta, dueña de casa,          con antecedentes de diabetes mellitus. El 10 de febrero de 1991 sufrió          un ataque isquémico transitorio y al día siguiente una hemiplejia          izquierda, e ingresó al hospital. El examen mostraba una hemiplejia          completa, absoluta, fláccida, con hemianopsia homónima y          hemianestesia. Días después se agregó una neumopatía          aguda. Una tomografía computada cerebral mostró signos sugerentes          de un infarto extenso del territorio superficial de la arteria cerebral          media derecha. 

Tres          semanas más tarde la evaluación neuropsicológica          mostró obnubilación residual, con pérdida de iniciativa,          empobrecimiento y aplanamiento afectivo, retenía sólo 2          cifras en forma directa, fracasaba en el cálculo oral. Existía          articulación imprecisa y pérdida de prosodia, cumplía          sólo órdenes simples. Mostraba pensamiento concreto y existían          una dudosa apraxia ideomotora (gestos imprecisos) y ausencia de programación          en el dibujo. Era evidente una negligencia unilateral izquierda con oculocefalogiria          a derecha.          Reconocía sin angustia un defecto motor en el hemicuerpo izquierdo          (anosodiaforia), pero en la misma entrevista aceptaba la sugerencia de          que podía mover el brazo izquierdo, caminar al baño o que          había salido de compras algunas horas antes (anosognosia y confabulaciones          de la memoria).  

Después          del alta hospitalaria no volvió a control. 

Discusión           

Los          delirios en relación al cuerpo no son raros en la patología          psiquiátrica pero sí en el ámbito de la neurología.          En la depresión podemos mencionar el síndrome de Cotard          (el paciente cree que sus vísceras se han deteriorado o están          ausentes), en la esquizofrenia podemos mencionar la apersonización          (atribuirse características de otras personas o cosas) y el transitivismo          (atribuir a otros lo propio). En la patología neurológica          ha sido más difícil encontrar ejemplos similares, pero paulatinamente          se está estableciendo que los delirios pueden ser tanto biológica          como psicológicamente determinados(7). 

En          el delirio de la SP llama la atención que, generalmente, se refiere          al brazo y no a la pierna, tal vez por la mayor presencia que tiene el          primero para un paciente en cama, y por ser un segmento más fácil          de diferenciar que la mitad de la cara o del tronco. Con respecto a la          actitud emocional hacia el brazo, Haggard y Wolpert dicen que          es una actitud hostil(8), pero en nuestros casos existía          un afecto positivo, la sustitución era del brazo de una persona          afectivamente próxima. Critchley cita casos muy peculiares: un          paciente creía que el hemicuerpo izquierdo paralizado era de una          mujer y tenía sensaciones eróticas con ella; otro, a semejanza          del caso de Pötzl, creía que su pierna era del paciente de          la cama contigua(3,4). En el caso de Paulig la paciente creyó          que su brazo izquierdo pertenecía a una hija, una amiga, un nieto          y finalmente a un gato(9).  

A lo largo de los años hemos visto          muchos pacientes con anosognosia y anosodiaforia de la hemiplejia, pero          sólo estos 3 casos de SP, y no podríamos decir cuales son          los factores determinantes. Habitualmente existen severos defectos motores,          sensitivos y del campo visual, con negligencia unilateral, y cierto grado          de compromiso mental, una confusión o demencia moderadas. Se planteó          que la personalidad previa predisponía a la anosognosia y al delirio(11),          pero los autores más modernos han descartado esa posibilidad, sobre          todo por el hecho de que se presentan casi exclusivamente por lesiones          del hemisferio derecho(2,9). En el caso 1 existía una          personalidad dependiente, pero no          en los otros. En ningún caso existía una interpretación          mágica. Con respecto a la importancia de la hemianestesia, que          es la regla entre los casos publicados, queremos referirnos al interesante          reporte de Bottini y cols(10). Su paciente, que creía          que su mano izquierda era de un nieto, decía no sentir cuando le          tocaban su mano, pero sí cuando el examinador le advertía          que iba a tocar la mano del niño. Este fenómeno se insinuaba          en nuestro caso 1, cuando la paciente se extrañó al sentir          un estímulo aplicado a la mano que creía era de su hijo.          Esto demostraba que la hemianestesia no era total, que existía          percepción; pero que no era suficiente para que tuviera la sensación          de pertenencia.  

Otra característica que queremos          señalar es la falta de constancia, la variabilidad del delirio,          que es influenciable por las sugerencias de los examinadores y puede cambiar          de un momento a otro. Se ha señalado que la anosognosia y la anosodiaforia          por una parte, la SP, la misoplejia y la personificación por otra,          no tienen límites precisos y pueden alternar entre sí, incluso          en el lapso de la misma entrevista(3). Nuestro caso 2 tenía          momentos de personificación ("está enfermo el pobre"),          de misoplejia ("porquería") y de SP ("es de mi mujer").          En el caso de Paulig, el brazo paralizado se atribuía en forma          variable a una hija o una amiga (y después a un gato)(9).          Hace tiempo que Slater y Roth dijeron que los delirios en pacientes orgánicos,          en relación con sus fallas de memoria y pensamiento, suelen ser          más variables y desorganizados que en la esquizofrenia, por ejemplo(12).          En otros pacientes con demencia e ideas delirantes (delirios de perjuicio,          paramnesia reduplicativa, Capgras, etc), hemos observado que estas ideas          son influenciables por el entorno. En las psicosis endógenas como          esquizofrenia, parafrenia y paranoia, los delirios son más constantes          y menos influenciables desde el exterior. Por lo general las objeciones          no cambian el delirio, o si el paciente parece dar la razón a la          objeción al momento siguiente sigue afirmando lo mismo con total          convicción. 

La          SP habitualmente se presenta en relación con          lesiones del hemisferio derecho; hemos encontrado sólo dos referencias          a casos de SP por lesión izquierda; un paciente era diestro, pero          a pesar de la importante lesión del hemisferio izquierdo tenía          sólo una leve afasia, lo que plantea dudas sobre su especialización          hemisférica(13); en el otro caso no se señala          la lateralidad manual(3). Esto refuerza nuestra impresión          de que las lesiones del hemisferio derecho dejan al sujeto con dificultades          para apreciar la realidad concreta. Hace algunos años, cuando concluíamos          que el hemisferio izquierdo es capaz de un razonamiento abstracto, pero          el derecho tiene noción o sentido de la realidad; nos fundamentamos          en varias observaciones, entre ellas la negligencia unilateral, la anosognosia          de la hemiplejia, los defectos en la comprensión de las metáforas(14).          Además se ha observado que el hemisferio izquierdo, separado del          derecho en la sección del cuerpo calloso, tiende a confabular(15).           

La anosognosia de la hemiplejia puede            ser mirada como una idea delirante (pero también como una ilusión,            por la descarga corolaria del paciente que intenta mover el brazo).            La SP sería otro delirio, cuya pregnancia es evidente en una            paciente que podía verificar visualmente que la mano que creía            ajena se continuaba con su cuerpo y decía "mis ojos y mi            sensación no concuerdan, y debo creer lo que siento" "no            puedo creer a mis ojos"(16). En nuestro caso 1, la paciente            se tocaba desde el hombro hasta            la mano paralizada, pero esto no fue suficiente para que cesara en su            delirio (aunque esa exploración reiterada, junto a la aparición            de dolor y otros elementos, pudo contribuir a su extinción).             

Estas observaciones plantean la validez            de la dicotomía descrita para el reconocimiento de los rostros            entre la percepción y la sensación de familiaridad, que            explicaría el síndrome de Capgras (percepción sin            familiaridad)(5,17). Esta dicotomía también            parece tener validez en la paramnesia reduplicativa, cuando el paciente            percibe bien las paredes y los muebles de su casa, pero cree que está            en otro lugar, idéntico pero no familiar(18). Paulig            también menciona la similitud entre la SP y los síndromes            de Capgras y Fregoli(9). La disociación entre la sensación            elemental y la sensación de pertenencia es muy clara en el caso            de la abuela hemipléjica que se sorprendía porque podía            sentir "cuando tocaban la mano del nieto"(10) y            en nuestro caso 1.  

Shah,          trabajando con voluntarios normales a los cuales se les presentaban rostros          y voces familiares y de desconocidos demostró que la situación          de familiaridad, además de la activación de la corteza témporo-occipital          basal, producían una activación especial de la corteza singular          retroesplenial(19). Es posible que estudios similares en sujetos          con SP pudieran demostrar una disociación similar. 