https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300011
Kaplan &amp; Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry. Seventh Edition Editores: Benjamin J. Sadock, Virginia A. Sadock

COMENTARIO DE LIBROS Y REVISTAS Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry.       Seventh Edition  Editores: Benjamin J. Sadock, Virginia A. Sadock       Editorial: Lippincott Williams & Wilkins. Philadelphia, 2000. Dos volúmenes,    3.344 págs.       Desde 1967 este Comprehensive Textbook of Psychiatry    viene constituyéndose progresivamente en el principal libro de consulta    de especialistas, profesionales en formación y estudiantes del campo    de la psiquiatría, psicología y ciencias de la conducta. Como    se suele afirmar, es el texto más vendido y citado en el área    después de la serie de DSMs y naturalmente su ámbito de influencia    se extiende más allá de Estados Unidos. Se puede asegurar que    no tiene rivales de importancia. Como contrapartida podemos citar la nueva edición    (IV) de la prestigiosa Psychiatrie der Gegenwart en nueve volúmenes,    y cuya traducción inglesa en tres tomos representó un fracaso    editorial sin precedentes. Contrariamente la séptima edición del    Kaplan y Sadock tendrá efecto sobre nosotros quizás más    que las anteriores y determinará con mayor fuerza nuestro modo de pensar    y actuar en la clínica y la teoría. Las ventajas de poseer un    libro maduro a disposición de todos los psiquiatras del mundo no son    escasas, aunque a nadie se le escapa que también los peligros e incertidumbres    son enormes. Estas consideraciones hacen necesario leer con acuciosidad ambos    tomos, mas la tarea es casi imposible no sólo por la extensión    casi inabarcable para un lector único en un período razonable,    sino especialmente porque no hay especialista que domine con competencia la    infinidad de campos involucrados y estudiados. Nuestras consideraciones se limitarán    a ciertos aspectos generales que nos han llamado la atención o despertado    nuestras inquietudes.      Tenemos a mano tres ediciones anteriores. La de 1980 (III)    fue en tres volúmenes y constó de 3.310 páginas, la de    1985 (IV) apareció en dos tomos y alcanzó 2.054 páginas    y la sexta edición llegó a las 2.804 páginas. Por tanto    ha vuelto a crecer esta séptima edición y ahora se amplía    el comité editorial bajo la conducción de los esposos Sadock a    la muerte de Harold I. Kaplan (1998). Más de cuatrocientos especialistas    escribieron los diferentes capítulos, siendo la mitad autores que aparecen    por vez primera, y los antiguos han reescrito en parte importante sus diversas    contribuciones. La casi totalidad de ellos procede del ámbito académico    americano aunque no hayan nacido en Estados Unidos. La bibliografía al    final de cada artículo llega hasta el año 1998 y en una abrumadora    mayoría procede de publicaciones de investigaciones norteamericanas (no    hay títulos en otros idiomas). Ahora bien, si se comparan las ediciones    entre sí se aprecia una interesante evolución que refleja la historia    de la psiquiatría del último cuarto de siglo. Dos hechos bastan    para describir el dramático cambio. Si en 1980 se trató de incorporar    el DSM-III para la ordenación de los capítulos (aún se    hablaba de trastornos neuróticos o histeria), en el año 2000 se    sigue con una fidelidad digna de mejor causa el DSM-IV, lo que constituye una    suerte de círculo vicioso: sólo existe como dato duro lo que aparece    en el manual clasificatorio y, el resto, o se lo describe como estando en etapa    de investigación o simplemente se lo ignora. Hay que enfatizar que el    ICD-10 aparece por vez primera en todos los capítulos clínicos    y se dedican algunas palabras a las diferencias y semejanzas, lo que puede constituir    un buen signo de aproximación a otras corrientes de diferente nacionalidad.    En segundo lugar, la división del texto ha cambiado pero, sobre todo,    la extensión de cada una de las secciones se ha modificado de manera    impresionante así como el lenguaje empleado. Los avances espectaculares    de las ciencias básicas y las terapéuticas biológicas son    los responsables principales de esta transformación. Las "Ciencias    neurales" junto a la "Neuropsiquiatría y neurología    conductual" llegan a las 385 páginas e inauguran de manera inequívoca    el primer volumen, sobresaliendo como la perspectiva dominante, y las "Terapias    biológicas" comprenden 298 páginas. Contrariamente las "Contribuciones    de las ciencias psicológicas" y las "Contribuciones de las    ciencias socioculturales" se han acortado y entre las dos no pasan las    113 páginas. Es positivo que el reputado John Nemiah esté todavía    encargado de la breve pero reflexiva "Introducción" y nos recuerde    que "la perspectiva histórica revela una curiosa alternancia entre    explicaciones psicológicas y biológicas de las enfermedades. La    historia, además, hace evidente el hecho que aunque una perspectiva puede    ser dominante, no es necesariamente la exclusiva... Las razones para [este antagonismo]    aparentemente incompatible no son enteramente claras, pero quizás tiene    algo que ver con diferencias en los temperamentos humanos ...Así, entre    los psiquiatras, hay aquellos que restringen la comprensión de la enfermedad    psiquiátrica exclusivamente a sus aspectos biológicos, y aquellos    que incluyen también sus componentes psicológicos intangibles,    pero no menos reales".      Un significativo avance se aprecia en el largo apartado dedicado    a los trastornos del ánimo (156 páginas), tanto en los aspectos    genéticos como especialmente neurobiológicos y terapéuticos,    avance que se hace más notorio en el trastorno bipolar; cualquier especialista,    aun el más sofisticado, aprenderá de los progresos vertiginosos    y modificará para bien su ya amplio arsenal terapéutico. El capítulo    de las ciencias neurales ha sido puesto nuevamente al día con rigor y    acuciosidad, aunque incluyendo los adelantos que se produjeron hasta 1998, lo    que en este campo a veces es decisivo; más de alguien se ha quejado del    retraso inherente a este tipo de publicación y ha sugerido que en el    futuro se tendrá que optar por otras posibilidades. También es    notable por su nivel científico la sección sobre psicofármacos,    aunque aquí es difícil no apreciar el sesgo del país del    norte en sus opciones terapéuticas (elección del tipo de medicamento,    dosis, tiempo de mantención, aspectos legales). El conciso texto de la    terapia electroconvulsiva es equilibrado y muestra las bondades de un procedimiento    altamente cuestionado. Es iluminador e instructivo el apartado destinado a trastornos    de la personalidad que no sólo complementa el de la edición anterior,    sino desarrolla nuevos puntos de vista útiles para ser puestos a prueba    de manera empírica.      Nos interesaba especialmente la sección de psicoterapia.    Glenn Gabbard resume el estado del arte de la terapéutica psicoanalítica    sin mayor originalidad aunque correctamente, en parte basándose en su    popular "Psychodynamic psychiatry in clinical practice" (3rd ed.,APA,    2000); como también es el autor del capítulo "Psicoanálisis".    Ambos se complementan fructíferamente pero siguiendo la psicología    del yo junto a los aportes de Kohut y Mahler, dejando el resto de las aportaciones    a breves indicaciones. Una buena puesta al día de la terapia conductual    llevan a cabo Rolf Jacob y William Pelma. La psicoterapia cognitiva y la psicoterapia    interpersonal repiten concisamente sus hallazgos que están mejor desarrollados    en otras publicaciones. El resto de los enfoques no aporta material ni facetas    novedosas, así como tampoco el dedicado a la evaluación en psicoterapia    (Kenneth Howard, Ronald Krasner, Stephen Saunders). No se pone el acento con    suficiente claridad en los resultados empíricos que se están produciendo    en el campo -salvo frases generales como "a la base de más de 1.000    estudios controlados, se puede aseverar inequívocamente que la psicoterapia    es eficaz para un amplio rango de trastornos psiquiátricos"-, lo    que da la sensación que entre las dos últimas ediciones del libro    no ha sucedido nada importante. Esta sección está indirectamente    conectada con la de las "Teorías de la personalidad y psicopatología".    Ha mudado mucho en las sucesivas ediciones, lo que supone que el lector debe    consultar versiones anteriores. Sólo así se explica que se otorgue    un capítulo entero a Erik H. Erikson y se desconozca o mencione al pasar    a otros autores más trascendentes, y sea tan magro e insustancial "Enfoques    derivados de la filosofía y psicología".      Algunas idiosincrasias no han desaparecido, lo que conspira    contra la calidad del libro. La "Psiquiatría hospitalaria y comunitaria"    sigue siendo un pariente pobre (33 páginas). La "Ética y    psiquiatría forense" se abordan tan mezcladamente que uno se termina    preguntando si el legalismo frenético de la actual medicina americana    no se ha infiltrado profundamente también en la psiquiatría, y    en ética sólo interesan _"por un punto de vista práctico"_    las "trasgresiones que el psiquiatra más frecuentemente comete"    (violaciones a los límites sexuales, violaciones no-sexuales a los límites,    violaciones a la confidencialidad, maltrato al paciente, actividades ilegales);    como se ha insinuado en otra parte, una ética sin moral. La "Historia    de la psiquiatría" es una suerte de curiosidad o apéndice    ectópico, que en mucho desmerece del concienzudo capítulo de la    versión de 1980 de George Mora, en que éste reflexionaba sobre    las "Perspectivas históricas y teóricas en psiquiatría".    Los "Trastornos de ajuste" se despachan en 8 páginas mientras    que contrariamente el "Trastorno de identidad disociativo" merece    12 ¿Quién ha visto una personalidad múltiple en su vida profesional    aunque se diga que "un estudio entregó una prevalencia de 3,1% para    una muestra estratificada de la población general de Winnipeg"?    ¿Qué conclusiones sacar de la epidemiología de los trastornos    mentales de modo que apenas "hay un estudio publicado que incluyó    los trastornos de ajuste" y que se refiere a niños y adolescentes,    porque en los "adultos las entrevistas estructuradas empleadas en los estudios    epidemiológicos más importantes no incluyeron algoritmos para    trastornos de ajuste"? Los "Trastornos somatoformes" escasamente    rasguñan las 29 páginas así como las "Emergencias    psiquiátricas" (que no comprenden el suicidio) 13 hojas, mientras    que los "Trastornos facticios" parecen de igual o mayor peso porque    llegan a 11. ¿Se justifican 16 páginas para la "Inteligencia    emocional" del publicitado Daniel Goleman si hay 9 para los "Modelos    de la mente" de Karl Pribram, 8 para "Sociología y psiquiatría"    y 11 para "Biología de la memoria"? Podríamos continuar    haciéndonos preguntas a causa de nuestro desconcierto e insatisfacción.      Ya dijimos que el Comprehensive Textbook of Psychiatry    es una serie extendida en el tiempo y como tal debe ser leído, es decir,    en múltiples oportunidades debemos consultar ediciones anteriores para    informarnos mejor de ciertos temas específicos. Impresiona como una maciza    obra de conjunto antes como ahora, y uno se pregunta con admiración por    la gigantesca maquinaria científica que está sustentándola,    sin hablar de la labor editorial titánica que la dirige y encauza. Precisamente    por su calidad por encima de toda crítica y dando por sentado que no    es replicable en ninguna otra parte del mundo, es que planteábamos los    anteriores cuestionamientos y nos permitimos ahora señalar tres aspectos    que podrían ser de interés para el futuro (frases lanzadas al    vacío porque sabemos que los norteamericanos no son proclives a oír    a sus vecinos, especialmente cuando escriben en español). En primer término,    mayor reflexión sobre la totalidad y sobre los fundamentos a la base,    porque la acumulación ininterrumpida de datos empíricos encuentra    rápidamente sus límites; algo así como retomar el libro    de Jaspers y pensar en sus méritos (y carencias) como para definir una    nueva ordenación más científica que haya concebido intelectualmente    mejor sus principios. En segundo lugar, conocimiento de primera mano de la psiquiatría    de otros países como para salir del provincianismo americano autorreferido.    Por último, más interés en el ser humano que sufre y padece,    como decía Unamuno, puesto que las viñetas clínicas que    se han agregado en la presente edición no sólo son pobres psicopatológicamente,    sino que no se preocupan por escarbar en las vidas únicas e irrepetibles    de nuestros pacientes que son, en primero y último término, la    meta de nuestro quehacer: el amor a la técnica supone un amor al hombre,    ha dicho el maestro Hipócrates.       GUSTAVO FIGUEROA      

Editores: Benjamin J. Sadock, Virginia A. Sadock       Editorial: Lippincott Williams & Wilkins. Philadelphia, 2000. Dos volúmenes,    3.344 págs.       Desde 1967 este Comprehensive Textbook of Psychiatry    viene constituyéndose progresivamente en el principal libro de consulta    de especialistas, profesionales en formación y estudiantes del campo    de la psiquiatría, psicología y ciencias de la conducta. Como    se suele afirmar, es el texto más vendido y citado en el área    después de la serie de DSMs y naturalmente su ámbito de influencia    se extiende más allá de Estados Unidos. Se puede asegurar que    no tiene rivales de importancia. Como contrapartida podemos citar la nueva edición    (IV) de la prestigiosa Psychiatrie der Gegenwart en nueve volúmenes,    y cuya traducción inglesa en tres tomos representó un fracaso    editorial sin precedentes. Contrariamente la séptima edición del    Kaplan y Sadock tendrá efecto sobre nosotros quizás más    que las anteriores y determinará con mayor fuerza nuestro modo de pensar    y actuar en la clínica y la teoría. Las ventajas de poseer un    libro maduro a disposición de todos los psiquiatras del mundo no son    escasas, aunque a nadie se le escapa que también los peligros e incertidumbres    son enormes. Estas consideraciones hacen necesario leer con acuciosidad ambos    tomos, mas la tarea es casi imposible no sólo por la extensión    casi inabarcable para un lector único en un período razonable,    sino especialmente porque no hay especialista que domine con competencia la    infinidad de campos involucrados y estudiados. Nuestras consideraciones se limitarán    a ciertos aspectos generales que nos han llamado la atención o despertado    nuestras inquietudes.      Tenemos a mano tres ediciones anteriores. La de 1980 (III)    fue en tres volúmenes y constó de 3.310 páginas, la de    1985 (IV) apareció en dos tomos y alcanzó 2.054 páginas    y la sexta edición llegó a las 2.804 páginas. Por tanto    ha vuelto a crecer esta séptima edición y ahora se amplía    el comité editorial bajo la conducción de los esposos Sadock a    la muerte de Harold I. Kaplan (1998). Más de cuatrocientos especialistas    escribieron los diferentes capítulos, siendo la mitad autores que aparecen    por vez primera, y los antiguos han reescrito en parte importante sus diversas    contribuciones. La casi totalidad de ellos procede del ámbito académico    americano aunque no hayan nacido en Estados Unidos. La bibliografía al    final de cada artículo llega hasta el año 1998 y en una abrumadora    mayoría procede de publicaciones de investigaciones norteamericanas (no    hay títulos en otros idiomas). Ahora bien, si se comparan las ediciones    entre sí se aprecia una interesante evolución que refleja la historia    de la psiquiatría del último cuarto de siglo. Dos hechos bastan    para describir el dramático cambio. Si en 1980 se trató de incorporar    el DSM-III para la ordenación de los capítulos (aún se    hablaba de trastornos neuróticos o histeria), en el año 2000 se    sigue con una fidelidad digna de mejor causa el DSM-IV, lo que constituye una    suerte de círculo vicioso: sólo existe como dato duro lo que aparece    en el manual clasificatorio y, el resto, o se lo describe como estando en etapa    de investigación o simplemente se lo ignora. Hay que enfatizar que el    ICD-10 aparece por vez primera en todos los capítulos clínicos    y se dedican algunas palabras a las diferencias y semejanzas, lo que puede constituir    un buen signo de aproximación a otras corrientes de diferente nacionalidad.    En segundo lugar, la división del texto ha cambiado pero, sobre todo,    la extensión de cada una de las secciones se ha modificado de manera    impresionante así como el lenguaje empleado. Los avances espectaculares    de las ciencias básicas y las terapéuticas biológicas son    los responsables principales de esta transformación. Las "Ciencias    neurales" junto a la "Neuropsiquiatría y neurología    conductual" llegan a las 385 páginas e inauguran de manera inequívoca    el primer volumen, sobresaliendo como la perspectiva dominante, y las "Terapias    biológicas" comprenden 298 páginas. Contrariamente las "Contribuciones    de las ciencias psicológicas" y las "Contribuciones de las    ciencias socioculturales" se han acortado y entre las dos no pasan las    113 páginas. Es positivo que el reputado John Nemiah esté todavía    encargado de la breve pero reflexiva "Introducción" y nos recuerde    que "la perspectiva histórica revela una curiosa alternancia entre    explicaciones psicológicas y biológicas de las enfermedades. La    historia, además, hace evidente el hecho que aunque una perspectiva puede    ser dominante, no es necesariamente la exclusiva... Las razones para [este antagonismo]    aparentemente incompatible no son enteramente claras, pero quizás tiene    algo que ver con diferencias en los temperamentos humanos ...Así, entre    los psiquiatras, hay aquellos que restringen la comprensión de la enfermedad    psiquiátrica exclusivamente a sus aspectos biológicos, y aquellos    que incluyen también sus componentes psicológicos intangibles,    pero no menos reales".      Un significativo avance se aprecia en el largo apartado dedicado    a los trastornos del ánimo (156 páginas), tanto en los aspectos    genéticos como especialmente neurobiológicos y terapéuticos,    avance que se hace más notorio en el trastorno bipolar; cualquier especialista,    aun el más sofisticado, aprenderá de los progresos vertiginosos    y modificará para bien su ya amplio arsenal terapéutico. El capítulo    de las ciencias neurales ha sido puesto nuevamente al día con rigor y    acuciosidad, aunque incluyendo los adelantos que se produjeron hasta 1998, lo    que en este campo a veces es decisivo; más de alguien se ha quejado del    retraso inherente a este tipo de publicación y ha sugerido que en el    futuro se tendrá que optar por otras posibilidades. También es    notable por su nivel científico la sección sobre psicofármacos,    aunque aquí es difícil no apreciar el sesgo del país del    norte en sus opciones terapéuticas (elección del tipo de medicamento,    dosis, tiempo de mantención, aspectos legales). El conciso texto de la    terapia electroconvulsiva es equilibrado y muestra las bondades de un procedimiento    altamente cuestionado. Es iluminador e instructivo el apartado destinado a trastornos    de la personalidad que no sólo complementa el de la edición anterior,    sino desarrolla nuevos puntos de vista útiles para ser puestos a prueba    de manera empírica.      Nos interesaba especialmente la sección de psicoterapia.    Glenn Gabbard resume el estado del arte de la terapéutica psicoanalítica    sin mayor originalidad aunque correctamente, en parte basándose en su    popular "Psychodynamic psychiatry in clinical practice" (3rd ed.,APA,    2000); como también es el autor del capítulo "Psicoanálisis".    Ambos se complementan fructíferamente pero siguiendo la psicología    del yo junto a los aportes de Kohut y Mahler, dejando el resto de las aportaciones    a breves indicaciones. Una buena puesta al día de la terapia conductual    llevan a cabo Rolf Jacob y William Pelma. La psicoterapia cognitiva y la psicoterapia    interpersonal repiten concisamente sus hallazgos que están mejor desarrollados    en otras publicaciones. El resto de los enfoques no aporta material ni facetas    novedosas, así como tampoco el dedicado a la evaluación en psicoterapia    (Kenneth Howard, Ronald Krasner, Stephen Saunders). No se pone el acento con    suficiente claridad en los resultados empíricos que se están produciendo    en el campo -salvo frases generales como "a la base de más de 1.000    estudios controlados, se puede aseverar inequívocamente que la psicoterapia    es eficaz para un amplio rango de trastornos psiquiátricos"-, lo    que da la sensación que entre las dos últimas ediciones del libro    no ha sucedido nada importante. Esta sección está indirectamente    conectada con la de las "Teorías de la personalidad y psicopatología".    Ha mudado mucho en las sucesivas ediciones, lo que supone que el lector debe    consultar versiones anteriores. Sólo así se explica que se otorgue    un capítulo entero a Erik H. Erikson y se desconozca o mencione al pasar    a otros autores más trascendentes, y sea tan magro e insustancial "Enfoques    derivados de la filosofía y psicología".      Algunas idiosincrasias no han desaparecido, lo que conspira    contra la calidad del libro. La "Psiquiatría hospitalaria y comunitaria"    sigue siendo un pariente pobre (33 páginas). La "Ética y    psiquiatría forense" se abordan tan mezcladamente que uno se termina    preguntando si el legalismo frenético de la actual medicina americana    no se ha infiltrado profundamente también en la psiquiatría, y    en ética sólo interesan _"por un punto de vista práctico"_    las "trasgresiones que el psiquiatra más frecuentemente comete"    (violaciones a los límites sexuales, violaciones no-sexuales a los límites,    violaciones a la confidencialidad, maltrato al paciente, actividades ilegales);    como se ha insinuado en otra parte, una ética sin moral. La "Historia    de la psiquiatría" es una suerte de curiosidad o apéndice    ectópico, que en mucho desmerece del concienzudo capítulo de la    versión de 1980 de George Mora, en que éste reflexionaba sobre    las "Perspectivas históricas y teóricas en psiquiatría".    Los "Trastornos de ajuste" se despachan en 8 páginas mientras    que contrariamente el "Trastorno de identidad disociativo" merece    12 ¿Quién ha visto una personalidad múltiple en su vida profesional    aunque se diga que "un estudio entregó una prevalencia de 3,1% para    una muestra estratificada de la población general de Winnipeg"?    ¿Qué conclusiones sacar de la epidemiología de los trastornos    mentales de modo que apenas "hay un estudio publicado que incluyó    los trastornos de ajuste" y que se refiere a niños y adolescentes,    porque en los "adultos las entrevistas estructuradas empleadas en los estudios    epidemiológicos más importantes no incluyeron algoritmos para    trastornos de ajuste"? Los "Trastornos somatoformes" escasamente    rasguñan las 29 páginas así como las "Emergencias    psiquiátricas" (que no comprenden el suicidio) 13 hojas, mientras    que los "Trastornos facticios" parecen de igual o mayor peso porque    llegan a 11. ¿Se justifican 16 páginas para la "Inteligencia    emocional" del publicitado Daniel Goleman si hay 9 para los "Modelos    de la mente" de Karl Pribram, 8 para "Sociología y psiquiatría"    y 11 para "Biología de la memoria"? Podríamos continuar    haciéndonos preguntas a causa de nuestro desconcierto e insatisfacción.      Ya dijimos que el Comprehensive Textbook of Psychiatry    es una serie extendida en el tiempo y como tal debe ser leído, es decir,    en múltiples oportunidades debemos consultar ediciones anteriores para    informarnos mejor de ciertos temas específicos. Impresiona como una maciza    obra de conjunto antes como ahora, y uno se pregunta con admiración por    la gigantesca maquinaria científica que está sustentándola,    sin hablar de la labor editorial titánica que la dirige y encauza. Precisamente    por su calidad por encima de toda crítica y dando por sentado que no    es replicable en ninguna otra parte del mundo, es que planteábamos los    anteriores cuestionamientos y nos permitimos ahora señalar tres aspectos    que podrían ser de interés para el futuro (frases lanzadas al    vacío porque sabemos que los norteamericanos no son proclives a oír    a sus vecinos, especialmente cuando escriben en español). En primer término,    mayor reflexión sobre la totalidad y sobre los fundamentos a la base,    porque la acumulación ininterrumpida de datos empíricos encuentra    rápidamente sus límites; algo así como retomar el libro    de Jaspers y pensar en sus méritos (y carencias) como para definir una    nueva ordenación más científica que haya concebido intelectualmente    mejor sus principios. En segundo lugar, conocimiento de primera mano de la psiquiatría    de otros países como para salir del provincianismo americano autorreferido.    Por último, más interés en el ser humano que sufre y padece,    como decía Unamuno, puesto que las viñetas clínicas que    se han agregado en la presente edición no sólo son pobres psicopatológicamente,    sino que no se preocupan por escarbar en las vidas únicas e irrepetibles    de nuestros pacientes que son, en primero y último término, la    meta de nuestro quehacer: el amor a la técnica supone un amor al hombre,    ha dicho el maestro Hipócrates.       GUSTAVO FIGUEROA      

 Desde 1967 este Comprehensive Textbook of Psychiatry    viene constituyéndose progresivamente en el principal libro de consulta    de especialistas, profesionales en formación y estudiantes del campo    de la psiquiatría, psicología y ciencias de la conducta. Como    se suele afirmar, es el texto más vendido y citado en el área    después de la serie de DSMs y naturalmente su ámbito de influencia    se extiende más allá de Estados Unidos. Se puede asegurar que    no tiene rivales de importancia. Como contrapartida podemos citar la nueva edición    (IV) de la prestigiosa Psychiatrie der Gegenwart en nueve volúmenes,    y cuya traducción inglesa en tres tomos representó un fracaso    editorial sin precedentes. Contrariamente la séptima edición del    Kaplan y Sadock tendrá efecto sobre nosotros quizás más    que las anteriores y determinará con mayor fuerza nuestro modo de pensar    y actuar en la clínica y la teoría. Las ventajas de poseer un    libro maduro a disposición de todos los psiquiatras del mundo no son    escasas, aunque a nadie se le escapa que también los peligros e incertidumbres    son enormes. Estas consideraciones hacen necesario leer con acuciosidad ambos    tomos, mas la tarea es casi imposible no sólo por la extensión    casi inabarcable para un lector único en un período razonable,    sino especialmente porque no hay especialista que domine con competencia la    infinidad de campos involucrados y estudiados. Nuestras consideraciones se limitarán    a ciertos aspectos generales que nos han llamado la atención o despertado    nuestras inquietudes.      Tenemos a mano tres ediciones anteriores. La de 1980 (III)    fue en tres volúmenes y constó de 3.310 páginas, la de    1985 (IV) apareció en dos tomos y alcanzó 2.054 páginas    y la sexta edición llegó a las 2.804 páginas. Por tanto    ha vuelto a crecer esta séptima edición y ahora se amplía    el comité editorial bajo la conducción de los esposos Sadock a    la muerte de Harold I. Kaplan (1998). Más de cuatrocientos especialistas    escribieron los diferentes capítulos, siendo la mitad autores que aparecen    por vez primera, y los antiguos han reescrito en parte importante sus diversas    contribuciones. La casi totalidad de ellos procede del ámbito académico    americano aunque no hayan nacido en Estados Unidos. La bibliografía al    final de cada artículo llega hasta el año 1998 y en una abrumadora    mayoría procede de publicaciones de investigaciones norteamericanas (no    hay títulos en otros idiomas). Ahora bien, si se comparan las ediciones    entre sí se aprecia una interesante evolución que refleja la historia    de la psiquiatría del último cuarto de siglo. Dos hechos bastan    para describir el dramático cambio. Si en 1980 se trató de incorporar    el DSM-III para la ordenación de los capítulos (aún se    hablaba de trastornos neuróticos o histeria), en el año 2000 se    sigue con una fidelidad digna de mejor causa el DSM-IV, lo que constituye una    suerte de círculo vicioso: sólo existe como dato duro lo que aparece    en el manual clasificatorio y, el resto, o se lo describe como estando en etapa    de investigación o simplemente se lo ignora. Hay que enfatizar que el    ICD-10 aparece por vez primera en todos los capítulos clínicos    y se dedican algunas palabras a las diferencias y semejanzas, lo que puede constituir    un buen signo de aproximación a otras corrientes de diferente nacionalidad.    En segundo lugar, la división del texto ha cambiado pero, sobre todo,    la extensión de cada una de las secciones se ha modificado de manera    impresionante así como el lenguaje empleado. Los avances espectaculares    de las ciencias básicas y las terapéuticas biológicas son    los responsables principales de esta transformación. Las "Ciencias    neurales" junto a la "Neuropsiquiatría y neurología    conductual" llegan a las 385 páginas e inauguran de manera inequívoca    el primer volumen, sobresaliendo como la perspectiva dominante, y las "Terapias    biológicas" comprenden 298 páginas. Contrariamente las "Contribuciones    de las ciencias psicológicas" y las "Contribuciones de las    ciencias socioculturales" se han acortado y entre las dos no pasan las    113 páginas. Es positivo que el reputado John Nemiah esté todavía    encargado de la breve pero reflexiva "Introducción" y nos recuerde    que "la perspectiva histórica revela una curiosa alternancia entre    explicaciones psicológicas y biológicas de las enfermedades. La    historia, además, hace evidente el hecho que aunque una perspectiva puede    ser dominante, no es necesariamente la exclusiva... Las razones para [este antagonismo]    aparentemente incompatible no son enteramente claras, pero quizás tiene    algo que ver con diferencias en los temperamentos humanos ...Así, entre    los psiquiatras, hay aquellos que restringen la comprensión de la enfermedad    psiquiátrica exclusivamente a sus aspectos biológicos, y aquellos    que incluyen también sus componentes psicológicos intangibles,    pero no menos reales".      Un significativo avance se aprecia en el largo apartado dedicado    a los trastornos del ánimo (156 páginas), tanto en los aspectos    genéticos como especialmente neurobiológicos y terapéuticos,    avance que se hace más notorio en el trastorno bipolar; cualquier especialista,    aun el más sofisticado, aprenderá de los progresos vertiginosos    y modificará para bien su ya amplio arsenal terapéutico. El capítulo    de las ciencias neurales ha sido puesto nuevamente al día con rigor y    acuciosidad, aunque incluyendo los adelantos que se produjeron hasta 1998, lo    que en este campo a veces es decisivo; más de alguien se ha quejado del    retraso inherente a este tipo de publicación y ha sugerido que en el    futuro se tendrá que optar por otras posibilidades. También es    notable por su nivel científico la sección sobre psicofármacos,    aunque aquí es difícil no apreciar el sesgo del país del    norte en sus opciones terapéuticas (elección del tipo de medicamento,    dosis, tiempo de mantención, aspectos legales). El conciso texto de la    terapia electroconvulsiva es equilibrado y muestra las bondades de un procedimiento    altamente cuestionado. Es iluminador e instructivo el apartado destinado a trastornos    de la personalidad que no sólo complementa el de la edición anterior,    sino desarrolla nuevos puntos de vista útiles para ser puestos a prueba    de manera empírica.      Nos interesaba especialmente la sección de psicoterapia.    Glenn Gabbard resume el estado del arte de la terapéutica psicoanalítica    sin mayor originalidad aunque correctamente, en parte basándose en su    popular "Psychodynamic psychiatry in clinical practice" (3rd ed.,APA,    2000); como también es el autor del capítulo "Psicoanálisis".    Ambos se complementan fructíferamente pero siguiendo la psicología    del yo junto a los aportes de Kohut y Mahler, dejando el resto de las aportaciones    a breves indicaciones. Una buena puesta al día de la terapia conductual    llevan a cabo Rolf Jacob y William Pelma. La psicoterapia cognitiva y la psicoterapia    interpersonal repiten concisamente sus hallazgos que están mejor desarrollados    en otras publicaciones. El resto de los enfoques no aporta material ni facetas    novedosas, así como tampoco el dedicado a la evaluación en psicoterapia    (Kenneth Howard, Ronald Krasner, Stephen Saunders). No se pone el acento con    suficiente claridad en los resultados empíricos que se están produciendo    en el campo -salvo frases generales como "a la base de más de 1.000    estudios controlados, se puede aseverar inequívocamente que la psicoterapia    es eficaz para un amplio rango de trastornos psiquiátricos"-, lo    que da la sensación que entre las dos últimas ediciones del libro    no ha sucedido nada importante. Esta sección está indirectamente    conectada con la de las "Teorías de la personalidad y psicopatología".    Ha mudado mucho en las sucesivas ediciones, lo que supone que el lector debe    consultar versiones anteriores. Sólo así se explica que se otorgue    un capítulo entero a Erik H. Erikson y se desconozca o mencione al pasar    a otros autores más trascendentes, y sea tan magro e insustancial "Enfoques    derivados de la filosofía y psicología".      Algunas idiosincrasias no han desaparecido, lo que conspira    contra la calidad del libro. La "Psiquiatría hospitalaria y comunitaria"    sigue siendo un pariente pobre (33 páginas). La "Ética y    psiquiatría forense" se abordan tan mezcladamente que uno se termina    preguntando si el legalismo frenético de la actual medicina americana    no se ha infiltrado profundamente también en la psiquiatría, y    en ética sólo interesan _"por un punto de vista práctico"_    las "trasgresiones que el psiquiatra más frecuentemente comete"    (violaciones a los límites sexuales, violaciones no-sexuales a los límites,    violaciones a la confidencialidad, maltrato al paciente, actividades ilegales);    como se ha insinuado en otra parte, una ética sin moral. La "Historia    de la psiquiatría" es una suerte de curiosidad o apéndice    ectópico, que en mucho desmerece del concienzudo capítulo de la    versión de 1980 de George Mora, en que éste reflexionaba sobre    las "Perspectivas históricas y teóricas en psiquiatría".    Los "Trastornos de ajuste" se despachan en 8 páginas mientras    que contrariamente el "Trastorno de identidad disociativo" merece    12 ¿Quién ha visto una personalidad múltiple en su vida profesional    aunque se diga que "un estudio entregó una prevalencia de 3,1% para    una muestra estratificada de la población general de Winnipeg"?    ¿Qué conclusiones sacar de la epidemiología de los trastornos    mentales de modo que apenas "hay un estudio publicado que incluyó    los trastornos de ajuste" y que se refiere a niños y adolescentes,    porque en los "adultos las entrevistas estructuradas empleadas en los estudios    epidemiológicos más importantes no incluyeron algoritmos para    trastornos de ajuste"? Los "Trastornos somatoformes" escasamente    rasguñan las 29 páginas así como las "Emergencias    psiquiátricas" (que no comprenden el suicidio) 13 hojas, mientras    que los "Trastornos facticios" parecen de igual o mayor peso porque    llegan a 11. ¿Se justifican 16 páginas para la "Inteligencia    emocional" del publicitado Daniel Goleman si hay 9 para los "Modelos    de la mente" de Karl Pribram, 8 para "Sociología y psiquiatría"    y 11 para "Biología de la memoria"? Podríamos continuar    haciéndonos preguntas a causa de nuestro desconcierto e insatisfacción.      Ya dijimos que el Comprehensive Textbook of Psychiatry    es una serie extendida en el tiempo y como tal debe ser leído, es decir,    en múltiples oportunidades debemos consultar ediciones anteriores para    informarnos mejor de ciertos temas específicos. Impresiona como una maciza    obra de conjunto antes como ahora, y uno se pregunta con admiración por    la gigantesca maquinaria científica que está sustentándola,    sin hablar de la labor editorial titánica que la dirige y encauza. Precisamente    por su calidad por encima de toda crítica y dando por sentado que no    es replicable en ninguna otra parte del mundo, es que planteábamos los    anteriores cuestionamientos y nos permitimos ahora señalar tres aspectos    que podrían ser de interés para el futuro (frases lanzadas al    vacío porque sabemos que los norteamericanos no son proclives a oír    a sus vecinos, especialmente cuando escriben en español). En primer término,    mayor reflexión sobre la totalidad y sobre los fundamentos a la base,    porque la acumulación ininterrumpida de datos empíricos encuentra    rápidamente sus límites; algo así como retomar el libro    de Jaspers y pensar en sus méritos (y carencias) como para definir una    nueva ordenación más científica que haya concebido intelectualmente    mejor sus principios. En segundo lugar, conocimiento de primera mano de la psiquiatría    de otros países como para salir del provincianismo americano autorreferido.    Por último, más interés en el ser humano que sufre y padece,    como decía Unamuno, puesto que las viñetas clínicas que    se han agregado en la presente edición no sólo son pobres psicopatológicamente,    sino que no se preocupan por escarbar en las vidas únicas e irrepetibles    de nuestros pacientes que son, en primero y último término, la    meta de nuestro quehacer: el amor a la técnica supone un amor al hombre,    ha dicho el maestro Hipócrates.       GUSTAVO FIGUEROA      

Desde 1967 este Comprehensive Textbook of Psychiatry    viene constituyéndose progresivamente en el principal libro de consulta    de especialistas, profesionales en formación y estudiantes del campo    de la psiquiatría, psicología y ciencias de la conducta. Como    se suele afirmar, es el texto más vendido y citado en el área    después de la serie de DSMs y naturalmente su ámbito de influencia    se extiende más allá de Estados Unidos. Se puede asegurar que    no tiene rivales de importancia. Como contrapartida podemos citar la nueva edición    (IV) de la prestigiosa Psychiatrie der Gegenwart en nueve volúmenes,    y cuya traducción inglesa en tres tomos representó un fracaso    editorial sin precedentes. Contrariamente la séptima edición del    Kaplan y Sadock tendrá efecto sobre nosotros quizás más    que las anteriores y determinará con mayor fuerza nuestro modo de pensar    y actuar en la clínica y la teoría. Las ventajas de poseer un    libro maduro a disposición de todos los psiquiatras del mundo no son    escasas, aunque a nadie se le escapa que también los peligros e incertidumbres    son enormes. Estas consideraciones hacen necesario leer con acuciosidad ambos    tomos, mas la tarea es casi imposible no sólo por la extensión    casi inabarcable para un lector único en un período razonable,    sino especialmente porque no hay especialista que domine con competencia la    infinidad de campos involucrados y estudiados. Nuestras consideraciones se limitarán    a ciertos aspectos generales que nos han llamado la atención o despertado    nuestras inquietudes.      Tenemos a mano tres ediciones anteriores. La de 1980 (III)    fue en tres volúmenes y constó de 3.310 páginas, la de    1985 (IV) apareció en dos tomos y alcanzó 2.054 páginas    y la sexta edición llegó a las 2.804 páginas. Por tanto    ha vuelto a crecer esta séptima edición y ahora se amplía    el comité editorial bajo la conducción de los esposos Sadock a    la muerte de Harold I. Kaplan (1998). Más de cuatrocientos especialistas    escribieron los diferentes capítulos, siendo la mitad autores que aparecen    por vez primera, y los antiguos han reescrito en parte importante sus diversas    contribuciones. La casi totalidad de ellos procede del ámbito académico    americano aunque no hayan nacido en Estados Unidos. La bibliografía al    final de cada artículo llega hasta el año 1998 y en una abrumadora    mayoría procede de publicaciones de investigaciones norteamericanas (no    hay títulos en otros idiomas). Ahora bien, si se comparan las ediciones    entre sí se aprecia una interesante evolución que refleja la historia    de la psiquiatría del último cuarto de siglo. Dos hechos bastan    para describir el dramático cambio. Si en 1980 se trató de incorporar    el DSM-III para la ordenación de los capítulos (aún se    hablaba de trastornos neuróticos o histeria), en el año 2000 se    sigue con una fidelidad digna de mejor causa el DSM-IV, lo que constituye una    suerte de círculo vicioso: sólo existe como dato duro lo que aparece    en el manual clasificatorio y, el resto, o se lo describe como estando en etapa    de investigación o simplemente se lo ignora. Hay que enfatizar que el    ICD-10 aparece por vez primera en todos los capítulos clínicos    y se dedican algunas palabras a las diferencias y semejanzas, lo que puede constituir    un buen signo de aproximación a otras corrientes de diferente nacionalidad.    En segundo lugar, la división del texto ha cambiado pero, sobre todo,    la extensión de cada una de las secciones se ha modificado de manera    impresionante así como el lenguaje empleado. Los avances espectaculares    de las ciencias básicas y las terapéuticas biológicas son    los responsables principales de esta transformación. Las "Ciencias    neurales" junto a la "Neuropsiquiatría y neurología    conductual" llegan a las 385 páginas e inauguran de manera inequívoca    el primer volumen, sobresaliendo como la perspectiva dominante, y las "Terapias    biológicas" comprenden 298 páginas. Contrariamente las "Contribuciones    de las ciencias psicológicas" y las "Contribuciones de las    ciencias socioculturales" se han acortado y entre las dos no pasan las    113 páginas. Es positivo que el reputado John Nemiah esté todavía    encargado de la breve pero reflexiva "Introducción" y nos recuerde    que "la perspectiva histórica revela una curiosa alternancia entre    explicaciones psicológicas y biológicas de las enfermedades. La    historia, además, hace evidente el hecho que aunque una perspectiva puede    ser dominante, no es necesariamente la exclusiva... Las razones para [este antagonismo]    aparentemente incompatible no son enteramente claras, pero quizás tiene    algo que ver con diferencias en los temperamentos humanos ...Así, entre    los psiquiatras, hay aquellos que restringen la comprensión de la enfermedad    psiquiátrica exclusivamente a sus aspectos biológicos, y aquellos    que incluyen también sus componentes psicológicos intangibles,    pero no menos reales".      Un significativo avance se aprecia en el largo apartado dedicado    a los trastornos del ánimo (156 páginas), tanto en los aspectos    genéticos como especialmente neurobiológicos y terapéuticos,    avance que se hace más notorio en el trastorno bipolar; cualquier especialista,    aun el más sofisticado, aprenderá de los progresos vertiginosos    y modificará para bien su ya amplio arsenal terapéutico. El capítulo    de las ciencias neurales ha sido puesto nuevamente al día con rigor y    acuciosidad, aunque incluyendo los adelantos que se produjeron hasta 1998, lo    que en este campo a veces es decisivo; más de alguien se ha quejado del    retraso inherente a este tipo de publicación y ha sugerido que en el    futuro se tendrá que optar por otras posibilidades. También es    notable por su nivel científico la sección sobre psicofármacos,    aunque aquí es difícil no apreciar el sesgo del país del    norte en sus opciones terapéuticas (elección del tipo de medicamento,    dosis, tiempo de mantención, aspectos legales). El conciso texto de la    terapia electroconvulsiva es equilibrado y muestra las bondades de un procedimiento    altamente cuestionado. Es iluminador e instructivo el apartado destinado a trastornos    de la personalidad que no sólo complementa el de la edición anterior,    sino desarrolla nuevos puntos de vista útiles para ser puestos a prueba    de manera empírica.      Nos interesaba especialmente la sección de psicoterapia.    Glenn Gabbard resume el estado del arte de la terapéutica psicoanalítica    sin mayor originalidad aunque correctamente, en parte basándose en su    popular "Psychodynamic psychiatry in clinical practice" (3rd ed.,APA,    2000); como también es el autor del capítulo "Psicoanálisis".    Ambos se complementan fructíferamente pero siguiendo la psicología    del yo junto a los aportes de Kohut y Mahler, dejando el resto de las aportaciones    a breves indicaciones. Una buena puesta al día de la terapia conductual    llevan a cabo Rolf Jacob y William Pelma. La psicoterapia cognitiva y la psicoterapia    interpersonal repiten concisamente sus hallazgos que están mejor desarrollados    en otras publicaciones. El resto de los enfoques no aporta material ni facetas    novedosas, así como tampoco el dedicado a la evaluación en psicoterapia    (Kenneth Howard, Ronald Krasner, Stephen Saunders). No se pone el acento con    suficiente claridad en los resultados empíricos que se están produciendo    en el campo -salvo frases generales como "a la base de más de 1.000    estudios controlados, se puede aseverar inequívocamente que la psicoterapia    es eficaz para un amplio rango de trastornos psiquiátricos"-, lo    que da la sensación que entre las dos últimas ediciones del libro    no ha sucedido nada importante. Esta sección está indirectamente    conectada con la de las "Teorías de la personalidad y psicopatología".    Ha mudado mucho en las sucesivas ediciones, lo que supone que el lector debe    consultar versiones anteriores. Sólo así se explica que se otorgue    un capítulo entero a Erik H. Erikson y se desconozca o mencione al pasar    a otros autores más trascendentes, y sea tan magro e insustancial "Enfoques    derivados de la filosofía y psicología".      Algunas idiosincrasias no han desaparecido, lo que conspira    contra la calidad del libro. La "Psiquiatría hospitalaria y comunitaria"    sigue siendo un pariente pobre (33 páginas). La "Ética y    psiquiatría forense" se abordan tan mezcladamente que uno se termina    preguntando si el legalismo frenético de la actual medicina americana    no se ha infiltrado profundamente también en la psiquiatría, y    en ética sólo interesan _"por un punto de vista práctico"_    las "trasgresiones que el psiquiatra más frecuentemente comete"    (violaciones a los límites sexuales, violaciones no-sexuales a los límites,    violaciones a la confidencialidad, maltrato al paciente, actividades ilegales);    como se ha insinuado en otra parte, una ética sin moral. La "Historia    de la psiquiatría" es una suerte de curiosidad o apéndice    ectópico, que en mucho desmerece del concienzudo capítulo de la    versión de 1980 de George Mora, en que éste reflexionaba sobre    las "Perspectivas históricas y teóricas en psiquiatría".    Los "Trastornos de ajuste" se despachan en 8 páginas mientras    que contrariamente el "Trastorno de identidad disociativo" merece    12 ¿Quién ha visto una personalidad múltiple en su vida profesional    aunque se diga que "un estudio entregó una prevalencia de 3,1% para    una muestra estratificada de la población general de Winnipeg"?    ¿Qué conclusiones sacar de la epidemiología de los trastornos    mentales de modo que apenas "hay un estudio publicado que incluyó    los trastornos de ajuste" y que se refiere a niños y adolescentes,    porque en los "adultos las entrevistas estructuradas empleadas en los estudios    epidemiológicos más importantes no incluyeron algoritmos para    trastornos de ajuste"? Los "Trastornos somatoformes" escasamente    rasguñan las 29 páginas así como las "Emergencias    psiquiátricas" (que no comprenden el suicidio) 13 hojas, mientras    que los "Trastornos facticios" parecen de igual o mayor peso porque    llegan a 11. ¿Se justifican 16 páginas para la "Inteligencia    emocional" del publicitado Daniel Goleman si hay 9 para los "Modelos    de la mente" de Karl Pribram, 8 para "Sociología y psiquiatría"    y 11 para "Biología de la memoria"? Podríamos continuar    haciéndonos preguntas a causa de nuestro desconcierto e insatisfacción.      Ya dijimos que el Comprehensive Textbook of Psychiatry    es una serie extendida en el tiempo y como tal debe ser leído, es decir,    en múltiples oportunidades debemos consultar ediciones anteriores para    informarnos mejor de ciertos temas específicos. Impresiona como una maciza    obra de conjunto antes como ahora, y uno se pregunta con admiración por    la gigantesca maquinaria científica que está sustentándola,    sin hablar de la labor editorial titánica que la dirige y encauza. Precisamente    por su calidad por encima de toda crítica y dando por sentado que no    es replicable en ninguna otra parte del mundo, es que planteábamos los    anteriores cuestionamientos y nos permitimos ahora señalar tres aspectos    que podrían ser de interés para el futuro (frases lanzadas al    vacío porque sabemos que los norteamericanos no son proclives a oír    a sus vecinos, especialmente cuando escriben en español). En primer término,    mayor reflexión sobre la totalidad y sobre los fundamentos a la base,    porque la acumulación ininterrumpida de datos empíricos encuentra    rápidamente sus límites; algo así como retomar el libro    de Jaspers y pensar en sus méritos (y carencias) como para definir una    nueva ordenación más científica que haya concebido intelectualmente    mejor sus principios. En segundo lugar, conocimiento de primera mano de la psiquiatría    de otros países como para salir del provincianismo americano autorreferido.    Por último, más interés en el ser humano que sufre y padece,    como decía Unamuno, puesto que las viñetas clínicas que    se han agregado en la presente edición no sólo son pobres psicopatológicamente,    sino que no se preocupan por escarbar en las vidas únicas e irrepetibles    de nuestros pacientes que son, en primero y último término, la    meta de nuestro quehacer: el amor a la técnica supone un amor al hombre,    ha dicho el maestro Hipócrates.       GUSTAVO FIGUEROA      

Tenemos a mano tres ediciones anteriores. La de 1980 (III)    fue en tres volúmenes y constó de 3.310 páginas, la de    1985 (IV) apareció en dos tomos y alcanzó 2.054 páginas    y la sexta edición llegó a las 2.804 páginas. Por tanto    ha vuelto a crecer esta séptima edición y ahora se amplía    el comité editorial bajo la conducción de los esposos Sadock a    la muerte de Harold I. Kaplan (1998). Más de cuatrocientos especialistas    escribieron los diferentes capítulos, siendo la mitad autores que aparecen    por vez primera, y los antiguos han reescrito en parte importante sus diversas    contribuciones. La casi totalidad de ellos procede del ámbito académico    americano aunque no hayan nacido en Estados Unidos. La bibliografía al    final de cada artículo llega hasta el año 1998 y en una abrumadora    mayoría procede de publicaciones de investigaciones norteamericanas (no    hay títulos en otros idiomas). Ahora bien, si se comparan las ediciones    entre sí se aprecia una interesante evolución que refleja la historia    de la psiquiatría del último cuarto de siglo. Dos hechos bastan    para describir el dramático cambio. Si en 1980 se trató de incorporar    el DSM-III para la ordenación de los capítulos (aún se    hablaba de trastornos neuróticos o histeria), en el año 2000 se    sigue con una fidelidad digna de mejor causa el DSM-IV, lo que constituye una    suerte de círculo vicioso: sólo existe como dato duro lo que aparece    en el manual clasificatorio y, el resto, o se lo describe como estando en etapa    de investigación o simplemente se lo ignora. Hay que enfatizar que el    ICD-10 aparece por vez primera en todos los capítulos clínicos    y se dedican algunas palabras a las diferencias y semejanzas, lo que puede constituir    un buen signo de aproximación a otras corrientes de diferente nacionalidad.    En segundo lugar, la división del texto ha cambiado pero, sobre todo,    la extensión de cada una de las secciones se ha modificado de manera    impresionante así como el lenguaje empleado. Los avances espectaculares    de las ciencias básicas y las terapéuticas biológicas son    los responsables principales de esta transformación. Las "Ciencias    neurales" junto a la "Neuropsiquiatría y neurología    conductual" llegan a las 385 páginas e inauguran de manera inequívoca    el primer volumen, sobresaliendo como la perspectiva dominante, y las "Terapias    biológicas" comprenden 298 páginas. Contrariamente las "Contribuciones    de las ciencias psicológicas" y las "Contribuciones de las    ciencias socioculturales" se han acortado y entre las dos no pasan las    113 páginas. Es positivo que el reputado John Nemiah esté todavía    encargado de la breve pero reflexiva "Introducción" y nos recuerde    que "la perspectiva histórica revela una curiosa alternancia entre    explicaciones psicológicas y biológicas de las enfermedades. La    historia, además, hace evidente el hecho que aunque una perspectiva puede    ser dominante, no es necesariamente la exclusiva... Las razones para [este antagonismo]    aparentemente incompatible no son enteramente claras, pero quizás tiene    algo que ver con diferencias en los temperamentos humanos ...Así, entre    los psiquiatras, hay aquellos que restringen la comprensión de la enfermedad    psiquiátrica exclusivamente a sus aspectos biológicos, y aquellos    que incluyen también sus componentes psicológicos intangibles,    pero no menos reales".      Un significativo avance se aprecia en el largo apartado dedicado    a los trastornos del ánimo (156 páginas), tanto en los aspectos    genéticos como especialmente neurobiológicos y terapéuticos,    avance que se hace más notorio en el trastorno bipolar; cualquier especialista,    aun el más sofisticado, aprenderá de los progresos vertiginosos    y modificará para bien su ya amplio arsenal terapéutico. El capítulo    de las ciencias neurales ha sido puesto nuevamente al día con rigor y    acuciosidad, aunque incluyendo los adelantos que se produjeron hasta 1998, lo    que en este campo a veces es decisivo; más de alguien se ha quejado del    retraso inherente a este tipo de publicación y ha sugerido que en el    futuro se tendrá que optar por otras posibilidades. También es    notable por su nivel científico la sección sobre psicofármacos,    aunque aquí es difícil no apreciar el sesgo del país del    norte en sus opciones terapéuticas (elección del tipo de medicamento,    dosis, tiempo de mantención, aspectos legales). El conciso texto de la    terapia electroconvulsiva es equilibrado y muestra las bondades de un procedimiento    altamente cuestionado. Es iluminador e instructivo el apartado destinado a trastornos    de la personalidad que no sólo complementa el de la edición anterior,    sino desarrolla nuevos puntos de vista útiles para ser puestos a prueba    de manera empírica.      Nos interesaba especialmente la sección de psicoterapia.    Glenn Gabbard resume el estado del arte de la terapéutica psicoanalítica    sin mayor originalidad aunque correctamente, en parte basándose en su    popular "Psychodynamic psychiatry in clinical practice" (3rd ed.,APA,    2000); como también es el autor del capítulo "Psicoanálisis".    Ambos se complementan fructíferamente pero siguiendo la psicología    del yo junto a los aportes de Kohut y Mahler, dejando el resto de las aportaciones    a breves indicaciones. Una buena puesta al día de la terapia conductual    llevan a cabo Rolf Jacob y William Pelma. La psicoterapia cognitiva y la psicoterapia    interpersonal repiten concisamente sus hallazgos que están mejor desarrollados    en otras publicaciones. El resto de los enfoques no aporta material ni facetas    novedosas, así como tampoco el dedicado a la evaluación en psicoterapia    (Kenneth Howard, Ronald Krasner, Stephen Saunders). No se pone el acento con    suficiente claridad en los resultados empíricos que se están produciendo    en el campo -salvo frases generales como "a la base de más de 1.000    estudios controlados, se puede aseverar inequívocamente que la psicoterapia    es eficaz para un amplio rango de trastornos psiquiátricos"-, lo    que da la sensación que entre las dos últimas ediciones del libro    no ha sucedido nada importante. Esta sección está indirectamente    conectada con la de las "Teorías de la personalidad y psicopatología".    Ha mudado mucho en las sucesivas ediciones, lo que supone que el lector debe    consultar versiones anteriores. Sólo así se explica que se otorgue    un capítulo entero a Erik H. Erikson y se desconozca o mencione al pasar    a otros autores más trascendentes, y sea tan magro e insustancial "Enfoques    derivados de la filosofía y psicología".      Algunas idiosincrasias no han desaparecido, lo que conspira    contra la calidad del libro. La "Psiquiatría hospitalaria y comunitaria"    sigue siendo un pariente pobre (33 páginas). La "Ética y    psiquiatría forense" se abordan tan mezcladamente que uno se termina    preguntando si el legalismo frenético de la actual medicina americana    no se ha infiltrado profundamente también en la psiquiatría, y    en ética sólo interesan _"por un punto de vista práctico"_    las "trasgresiones que el psiquiatra más frecuentemente comete"    (violaciones a los límites sexuales, violaciones no-sexuales a los límites,    violaciones a la confidencialidad, maltrato al paciente, actividades ilegales);    como se ha insinuado en otra parte, una ética sin moral. La "Historia    de la psiquiatría" es una suerte de curiosidad o apéndice    ectópico, que en mucho desmerece del concienzudo capítulo de la    versión de 1980 de George Mora, en que éste reflexionaba sobre    las "Perspectivas históricas y teóricas en psiquiatría".    Los "Trastornos de ajuste" se despachan en 8 páginas mientras    que contrariamente el "Trastorno de identidad disociativo" merece    12 ¿Quién ha visto una personalidad múltiple en su vida profesional    aunque se diga que "un estudio entregó una prevalencia de 3,1% para    una muestra estratificada de la población general de Winnipeg"?    ¿Qué conclusiones sacar de la epidemiología de los trastornos    mentales de modo que apenas "hay un estudio publicado que incluyó    los trastornos de ajuste" y que se refiere a niños y adolescentes,    porque en los "adultos las entrevistas estructuradas empleadas en los estudios    epidemiológicos más importantes no incluyeron algoritmos para    trastornos de ajuste"? Los "Trastornos somatoformes" escasamente    rasguñan las 29 páginas así como las "Emergencias    psiquiátricas" (que no comprenden el suicidio) 13 hojas, mientras    que los "Trastornos facticios" parecen de igual o mayor peso porque    llegan a 11. ¿Se justifican 16 páginas para la "Inteligencia    emocional" del publicitado Daniel Goleman si hay 9 para los "Modelos    de la mente" de Karl Pribram, 8 para "Sociología y psiquiatría"    y 11 para "Biología de la memoria"? Podríamos continuar    haciéndonos preguntas a causa de nuestro desconcierto e insatisfacción.      Ya dijimos que el Comprehensive Textbook of Psychiatry    es una serie extendida en el tiempo y como tal debe ser leído, es decir,    en múltiples oportunidades debemos consultar ediciones anteriores para    informarnos mejor de ciertos temas específicos. Impresiona como una maciza    obra de conjunto antes como ahora, y uno se pregunta con admiración por    la gigantesca maquinaria científica que está sustentándola,    sin hablar de la labor editorial titánica que la dirige y encauza. Precisamente    por su calidad por encima de toda crítica y dando por sentado que no    es replicable en ninguna otra parte del mundo, es que planteábamos los    anteriores cuestionamientos y nos permitimos ahora señalar tres aspectos    que podrían ser de interés para el futuro (frases lanzadas al    vacío porque sabemos que los norteamericanos no son proclives a oír    a sus vecinos, especialmente cuando escriben en español). En primer término,    mayor reflexión sobre la totalidad y sobre los fundamentos a la base,    porque la acumulación ininterrumpida de datos empíricos encuentra    rápidamente sus límites; algo así como retomar el libro    de Jaspers y pensar en sus méritos (y carencias) como para definir una    nueva ordenación más científica que haya concebido intelectualmente    mejor sus principios. En segundo lugar, conocimiento de primera mano de la psiquiatría    de otros países como para salir del provincianismo americano autorreferido.    Por último, más interés en el ser humano que sufre y padece,    como decía Unamuno, puesto que las viñetas clínicas que    se han agregado en la presente edición no sólo son pobres psicopatológicamente,    sino que no se preocupan por escarbar en las vidas únicas e irrepetibles    de nuestros pacientes que son, en primero y último término, la    meta de nuestro quehacer: el amor a la técnica supone un amor al hombre,    ha dicho el maestro Hipócrates.       GUSTAVO FIGUEROA      

Un significativo avance se aprecia en el largo apartado dedicado    a los trastornos del ánimo (156 páginas), tanto en los aspectos    genéticos como especialmente neurobiológicos y terapéuticos,    avance que se hace más notorio en el trastorno bipolar; cualquier especialista,    aun el más sofisticado, aprenderá de los progresos vertiginosos    y modificará para bien su ya amplio arsenal terapéutico. El capítulo    de las ciencias neurales ha sido puesto nuevamente al día con rigor y    acuciosidad, aunque incluyendo los adelantos que se produjeron hasta 1998, lo    que en este campo a veces es decisivo; más de alguien se ha quejado del    retraso inherente a este tipo de publicación y ha sugerido que en el    futuro se tendrá que optar por otras posibilidades. También es    notable por su nivel científico la sección sobre psicofármacos,    aunque aquí es difícil no apreciar el sesgo del país del    norte en sus opciones terapéuticas (elección del tipo de medicamento,    dosis, tiempo de mantención, aspectos legales). El conciso texto de la    terapia electroconvulsiva es equilibrado y muestra las bondades de un procedimiento    altamente cuestionado. Es iluminador e instructivo el apartado destinado a trastornos    de la personalidad que no sólo complementa el de la edición anterior,    sino desarrolla nuevos puntos de vista útiles para ser puestos a prueba    de manera empírica.      Nos interesaba especialmente la sección de psicoterapia.    Glenn Gabbard resume el estado del arte de la terapéutica psicoanalítica    sin mayor originalidad aunque correctamente, en parte basándose en su    popular "Psychodynamic psychiatry in clinical practice" (3rd ed.,APA,    2000); como también es el autor del capítulo "Psicoanálisis".    Ambos se complementan fructíferamente pero siguiendo la psicología    del yo junto a los aportes de Kohut y Mahler, dejando el resto de las aportaciones    a breves indicaciones. Una buena puesta al día de la terapia conductual    llevan a cabo Rolf Jacob y William Pelma. La psicoterapia cognitiva y la psicoterapia    interpersonal repiten concisamente sus hallazgos que están mejor desarrollados    en otras publicaciones. El resto de los enfoques no aporta material ni facetas    novedosas, así como tampoco el dedicado a la evaluación en psicoterapia    (Kenneth Howard, Ronald Krasner, Stephen Saunders). No se pone el acento con    suficiente claridad en los resultados empíricos que se están produciendo    en el campo -salvo frases generales como "a la base de más de 1.000    estudios controlados, se puede aseverar inequívocamente que la psicoterapia    es eficaz para un amplio rango de trastornos psiquiátricos"-, lo    que da la sensación que entre las dos últimas ediciones del libro    no ha sucedido nada importante. Esta sección está indirectamente    conectada con la de las "Teorías de la personalidad y psicopatología".    Ha mudado mucho en las sucesivas ediciones, lo que supone que el lector debe    consultar versiones anteriores. Sólo así se explica que se otorgue    un capítulo entero a Erik H. Erikson y se desconozca o mencione al pasar    a otros autores más trascendentes, y sea tan magro e insustancial "Enfoques    derivados de la filosofía y psicología".      Algunas idiosincrasias no han desaparecido, lo que conspira    contra la calidad del libro. La "Psiquiatría hospitalaria y comunitaria"    sigue siendo un pariente pobre (33 páginas). La "Ética y    psiquiatría forense" se abordan tan mezcladamente que uno se termina    preguntando si el legalismo frenético de la actual medicina americana    no se ha infiltrado profundamente también en la psiquiatría, y    en ética sólo interesan _"por un punto de vista práctico"_    las "trasgresiones que el psiquiatra más frecuentemente comete"    (violaciones a los límites sexuales, violaciones no-sexuales a los límites,    violaciones a la confidencialidad, maltrato al paciente, actividades ilegales);    como se ha insinuado en otra parte, una ética sin moral. La "Historia    de la psiquiatría" es una suerte de curiosidad o apéndice    ectópico, que en mucho desmerece del concienzudo capítulo de la    versión de 1980 de George Mora, en que éste reflexionaba sobre    las "Perspectivas históricas y teóricas en psiquiatría".    Los "Trastornos de ajuste" se despachan en 8 páginas mientras    que contrariamente el "Trastorno de identidad disociativo" merece    12 ¿Quién ha visto una personalidad múltiple en su vida profesional    aunque se diga que "un estudio entregó una prevalencia de 3,1% para    una muestra estratificada de la población general de Winnipeg"?    ¿Qué conclusiones sacar de la epidemiología de los trastornos    mentales de modo que apenas "hay un estudio publicado que incluyó    los trastornos de ajuste" y que se refiere a niños y adolescentes,    porque en los "adultos las entrevistas estructuradas empleadas en los estudios    epidemiológicos más importantes no incluyeron algoritmos para    trastornos de ajuste"? Los "Trastornos somatoformes" escasamente    rasguñan las 29 páginas así como las "Emergencias    psiquiátricas" (que no comprenden el suicidio) 13 hojas, mientras    que los "Trastornos facticios" parecen de igual o mayor peso porque    llegan a 11. ¿Se justifican 16 páginas para la "Inteligencia    emocional" del publicitado Daniel Goleman si hay 9 para los "Modelos    de la mente" de Karl Pribram, 8 para "Sociología y psiquiatría"    y 11 para "Biología de la memoria"? Podríamos continuar    haciéndonos preguntas a causa de nuestro desconcierto e insatisfacción.      Ya dijimos que el Comprehensive Textbook of Psychiatry    es una serie extendida en el tiempo y como tal debe ser leído, es decir,    en múltiples oportunidades debemos consultar ediciones anteriores para    informarnos mejor de ciertos temas específicos. Impresiona como una maciza    obra de conjunto antes como ahora, y uno se pregunta con admiración por    la gigantesca maquinaria científica que está sustentándola,    sin hablar de la labor editorial titánica que la dirige y encauza. Precisamente    por su calidad por encima de toda crítica y dando por sentado que no    es replicable en ninguna otra parte del mundo, es que planteábamos los    anteriores cuestionamientos y nos permitimos ahora señalar tres aspectos    que podrían ser de interés para el futuro (frases lanzadas al    vacío porque sabemos que los norteamericanos no son proclives a oír    a sus vecinos, especialmente cuando escriben en español). En primer término,    mayor reflexión sobre la totalidad y sobre los fundamentos a la base,    porque la acumulación ininterrumpida de datos empíricos encuentra    rápidamente sus límites; algo así como retomar el libro    de Jaspers y pensar en sus méritos (y carencias) como para definir una    nueva ordenación más científica que haya concebido intelectualmente    mejor sus principios. En segundo lugar, conocimiento de primera mano de la psiquiatría    de otros países como para salir del provincianismo americano autorreferido.    Por último, más interés en el ser humano que sufre y padece,    como decía Unamuno, puesto que las viñetas clínicas que    se han agregado en la presente edición no sólo son pobres psicopatológicamente,    sino que no se preocupan por escarbar en las vidas únicas e irrepetibles    de nuestros pacientes que son, en primero y último término, la    meta de nuestro quehacer: el amor a la técnica supone un amor al hombre,    ha dicho el maestro Hipócrates.       GUSTAVO FIGUEROA      

Nos interesaba especialmente la sección de psicoterapia.    Glenn Gabbard resume el estado del arte de la terapéutica psicoanalítica    sin mayor originalidad aunque correctamente, en parte basándose en su    popular "Psychodynamic psychiatry in clinical practice" (3rd ed.,APA,    2000); como también es el autor del capítulo "Psicoanálisis".    Ambos se complementan fructíferamente pero siguiendo la psicología    del yo junto a los aportes de Kohut y Mahler, dejando el resto de las aportaciones    a breves indicaciones. Una buena puesta al día de la terapia conductual    llevan a cabo Rolf Jacob y William Pelma. La psicoterapia cognitiva y la psicoterapia    interpersonal repiten concisamente sus hallazgos que están mejor desarrollados    en otras publicaciones. El resto de los enfoques no aporta material ni facetas    novedosas, así como tampoco el dedicado a la evaluación en psicoterapia    (Kenneth Howard, Ronald Krasner, Stephen Saunders). No se pone el acento con    suficiente claridad en los resultados empíricos que se están produciendo    en el campo -salvo frases generales como "a la base de más de 1.000    estudios controlados, se puede aseverar inequívocamente que la psicoterapia    es eficaz para un amplio rango de trastornos psiquiátricos"-, lo    que da la sensación que entre las dos últimas ediciones del libro    no ha sucedido nada importante. Esta sección está indirectamente    conectada con la de las "Teorías de la personalidad y psicopatología".    Ha mudado mucho en las sucesivas ediciones, lo que supone que el lector debe    consultar versiones anteriores. Sólo así se explica que se otorgue    un capítulo entero a Erik H. Erikson y se desconozca o mencione al pasar    a otros autores más trascendentes, y sea tan magro e insustancial "Enfoques    derivados de la filosofía y psicología".      Algunas idiosincrasias no han desaparecido, lo que conspira    contra la calidad del libro. La "Psiquiatría hospitalaria y comunitaria"    sigue siendo un pariente pobre (33 páginas). La "Ética y    psiquiatría forense" se abordan tan mezcladamente que uno se termina    preguntando si el legalismo frenético de la actual medicina americana    no se ha infiltrado profundamente también en la psiquiatría, y    en ética sólo interesan _"por un punto de vista práctico"_    las "trasgresiones que el psiquiatra más frecuentemente comete"    (violaciones a los límites sexuales, violaciones no-sexuales a los límites,    violaciones a la confidencialidad, maltrato al paciente, actividades ilegales);    como se ha insinuado en otra parte, una ética sin moral. La "Historia    de la psiquiatría" es una suerte de curiosidad o apéndice    ectópico, que en mucho desmerece del concienzudo capítulo de la    versión de 1980 de George Mora, en que éste reflexionaba sobre    las "Perspectivas históricas y teóricas en psiquiatría".    Los "Trastornos de ajuste" se despachan en 8 páginas mientras    que contrariamente el "Trastorno de identidad disociativo" merece    12 ¿Quién ha visto una personalidad múltiple en su vida profesional    aunque se diga que "un estudio entregó una prevalencia de 3,1% para    una muestra estratificada de la población general de Winnipeg"?    ¿Qué conclusiones sacar de la epidemiología de los trastornos    mentales de modo que apenas "hay un estudio publicado que incluyó    los trastornos de ajuste" y que se refiere a niños y adolescentes,    porque en los "adultos las entrevistas estructuradas empleadas en los estudios    epidemiológicos más importantes no incluyeron algoritmos para    trastornos de ajuste"? Los "Trastornos somatoformes" escasamente    rasguñan las 29 páginas así como las "Emergencias    psiquiátricas" (que no comprenden el suicidio) 13 hojas, mientras    que los "Trastornos facticios" parecen de igual o mayor peso porque    llegan a 11. ¿Se justifican 16 páginas para la "Inteligencia    emocional" del publicitado Daniel Goleman si hay 9 para los "Modelos    de la mente" de Karl Pribram, 8 para "Sociología y psiquiatría"    y 11 para "Biología de la memoria"? Podríamos continuar    haciéndonos preguntas a causa de nuestro desconcierto e insatisfacción.      Ya dijimos que el Comprehensive Textbook of Psychiatry    es una serie extendida en el tiempo y como tal debe ser leído, es decir,    en múltiples oportunidades debemos consultar ediciones anteriores para    informarnos mejor de ciertos temas específicos. Impresiona como una maciza    obra de conjunto antes como ahora, y uno se pregunta con admiración por    la gigantesca maquinaria científica que está sustentándola,    sin hablar de la labor editorial titánica que la dirige y encauza. Precisamente    por su calidad por encima de toda crítica y dando por sentado que no    es replicable en ninguna otra parte del mundo, es que planteábamos los    anteriores cuestionamientos y nos permitimos ahora señalar tres aspectos    que podrían ser de interés para el futuro (frases lanzadas al    vacío porque sabemos que los norteamericanos no son proclives a oír    a sus vecinos, especialmente cuando escriben en español). En primer término,    mayor reflexión sobre la totalidad y sobre los fundamentos a la base,    porque la acumulación ininterrumpida de datos empíricos encuentra    rápidamente sus límites; algo así como retomar el libro    de Jaspers y pensar en sus méritos (y carencias) como para definir una    nueva ordenación más científica que haya concebido intelectualmente    mejor sus principios. En segundo lugar, conocimiento de primera mano de la psiquiatría    de otros países como para salir del provincianismo americano autorreferido.    Por último, más interés en el ser humano que sufre y padece,    como decía Unamuno, puesto que las viñetas clínicas que    se han agregado en la presente edición no sólo son pobres psicopatológicamente,    sino que no se preocupan por escarbar en las vidas únicas e irrepetibles    de nuestros pacientes que son, en primero y último término, la    meta de nuestro quehacer: el amor a la técnica supone un amor al hombre,    ha dicho el maestro Hipócrates.       GUSTAVO FIGUEROA      

Algunas idiosincrasias no han desaparecido, lo que conspira    contra la calidad del libro. La "Psiquiatría hospitalaria y comunitaria"    sigue siendo un pariente pobre (33 páginas). La "Ética y    psiquiatría forense" se abordan tan mezcladamente que uno se termina    preguntando si el legalismo frenético de la actual medicina americana    no se ha infiltrado profundamente también en la psiquiatría, y    en ética sólo interesan _"por un punto de vista práctico"_    las "trasgresiones que el psiquiatra más frecuentemente comete"    (violaciones a los límites sexuales, violaciones no-sexuales a los límites,    violaciones a la confidencialidad, maltrato al paciente, actividades ilegales);    como se ha insinuado en otra parte, una ética sin moral. La "Historia    de la psiquiatría" es una suerte de curiosidad o apéndice    ectópico, que en mucho desmerece del concienzudo capítulo de la    versión de 1980 de George Mora, en que éste reflexionaba sobre    las "Perspectivas históricas y teóricas en psiquiatría".    Los "Trastornos de ajuste" se despachan en 8 páginas mientras    que contrariamente el "Trastorno de identidad disociativo" merece    12 ¿Quién ha visto una personalidad múltiple en su vida profesional    aunque se diga que "un estudio entregó una prevalencia de 3,1% para    una muestra estratificada de la población general de Winnipeg"?    ¿Qué conclusiones sacar de la epidemiología de los trastornos    mentales de modo que apenas "hay un estudio publicado que incluyó    los trastornos de ajuste" y que se refiere a niños y adolescentes,    porque en los "adultos las entrevistas estructuradas empleadas en los estudios    epidemiológicos más importantes no incluyeron algoritmos para    trastornos de ajuste"? Los "Trastornos somatoformes" escasamente    rasguñan las 29 páginas así como las "Emergencias    psiquiátricas" (que no comprenden el suicidio) 13 hojas, mientras    que los "Trastornos facticios" parecen de igual o mayor peso porque    llegan a 11. ¿Se justifican 16 páginas para la "Inteligencia    emocional" del publicitado Daniel Goleman si hay 9 para los "Modelos    de la mente" de Karl Pribram, 8 para "Sociología y psiquiatría"    y 11 para "Biología de la memoria"? Podríamos continuar    haciéndonos preguntas a causa de nuestro desconcierto e insatisfacción.      Ya dijimos que el Comprehensive Textbook of Psychiatry    es una serie extendida en el tiempo y como tal debe ser leído, es decir,    en múltiples oportunidades debemos consultar ediciones anteriores para    informarnos mejor de ciertos temas específicos. Impresiona como una maciza    obra de conjunto antes como ahora, y uno se pregunta con admiración por    la gigantesca maquinaria científica que está sustentándola,    sin hablar de la labor editorial titánica que la dirige y encauza. Precisamente    por su calidad por encima de toda crítica y dando por sentado que no    es replicable en ninguna otra parte del mundo, es que planteábamos los    anteriores cuestionamientos y nos permitimos ahora señalar tres aspectos    que podrían ser de interés para el futuro (frases lanzadas al    vacío porque sabemos que los norteamericanos no son proclives a oír    a sus vecinos, especialmente cuando escriben en español). En primer término,    mayor reflexión sobre la totalidad y sobre los fundamentos a la base,    porque la acumulación ininterrumpida de datos empíricos encuentra    rápidamente sus límites; algo así como retomar el libro    de Jaspers y pensar en sus méritos (y carencias) como para definir una    nueva ordenación más científica que haya concebido intelectualmente    mejor sus principios. En segundo lugar, conocimiento de primera mano de la psiquiatría    de otros países como para salir del provincianismo americano autorreferido.    Por último, más interés en el ser humano que sufre y padece,    como decía Unamuno, puesto que las viñetas clínicas que    se han agregado en la presente edición no sólo son pobres psicopatológicamente,    sino que no se preocupan por escarbar en las vidas únicas e irrepetibles    de nuestros pacientes que son, en primero y último término, la    meta de nuestro quehacer: el amor a la técnica supone un amor al hombre,    ha dicho el maestro Hipócrates.       GUSTAVO FIGUEROA      

Ya dijimos que el Comprehensive Textbook of Psychiatry    es una serie extendida en el tiempo y como tal debe ser leído, es decir,    en múltiples oportunidades debemos consultar ediciones anteriores para    informarnos mejor de ciertos temas específicos. Impresiona como una maciza    obra de conjunto antes como ahora, y uno se pregunta con admiración por    la gigantesca maquinaria científica que está sustentándola,    sin hablar de la labor editorial titánica que la dirige y encauza. Precisamente    por su calidad por encima de toda crítica y dando por sentado que no    es replicable en ninguna otra parte del mundo, es que planteábamos los    anteriores cuestionamientos y nos permitimos ahora señalar tres aspectos    que podrían ser de interés para el futuro (frases lanzadas al    vacío porque sabemos que los norteamericanos no son proclives a oír    a sus vecinos, especialmente cuando escriben en español). En primer término,    mayor reflexión sobre la totalidad y sobre los fundamentos a la base,    porque la acumulación ininterrumpida de datos empíricos encuentra    rápidamente sus límites; algo así como retomar el libro    de Jaspers y pensar en sus méritos (y carencias) como para definir una    nueva ordenación más científica que haya concebido intelectualmente    mejor sus principios. En segundo lugar, conocimiento de primera mano de la psiquiatría    de otros países como para salir del provincianismo americano autorreferido.    Por último, más interés en el ser humano que sufre y padece,    como decía Unamuno, puesto que las viñetas clínicas que    se han agregado en la presente edición no sólo son pobres psicopatológicamente,    sino que no se preocupan por escarbar en las vidas únicas e irrepetibles    de nuestros pacientes que son, en primero y último término, la    meta de nuestro quehacer: el amor a la técnica supone un amor al hombre,    ha dicho el maestro Hipócrates.       GUSTAVO FIGUEROA      

 GUSTAVO FIGUEROA      

GUSTAVO FIGUEROA      

 