https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000400001
Medicina alternativa y complementaria

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42(4):          243-250 

EDITORIAL  

Medicina alternativa y complementaria

Complementary and alternative medicine          

 

Jorge Nogales-Gaete          Editor     jnogales@ctc-mundo.net 

Conflicto de intereses: El autor es Profesor          Titular de Neurología de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile y Jefe del Servicio de Neurología del Complejo Asistencial          Barros Luco.

This article is an invitation to reflect          on what is termed Complementary and Alternative Medicine (CAM) and its          potential impact on the way we normally practice Western-style medicine.          CAM is defined, and its relation with traditional medicine (TM) is discussed.          Features are mentioned that could provide a core identity for this heterogeneous          group of practices that the West includes in CAM/TM. Data is presented          on the extent to which CAM/TM is practiced in the world, who uses it,          for what illnesses, and why they opt for this type of health care. Trends          in terms of safety and effectiveness are discussed, as well as the evidence          from tests supporting these practices. Finally, possible challenges are          presented both for those who practice traditional Western medicine and          for CAM/TM practitioners. As the former, we must break away from the taboo,          the prejudice, the ignorance, and the indifference with which we view          non-conventional forms and practices. The challenge for the latter is          to develop supervisory and qualification mechanisms at least among peer          practitioners, provide practice records with indications and contraindications,          and furnish solid proof of safety and effectiveness using universal standards          for the practices and products used. Progress in these areas could lead          toward tolerance, respect, and the ties necessary to achieve a stronger          integrated or convergent type of medicine that focuses on the individual          and respects his or her culture, needs, lacks, ailments, beliefs, and          choices.  

Key word: alternative medicine,          complementary medicine, tradicional medicine, convergence medicine, integrative          medicine.

 

Introducción 

Durante estos últimos años          hemos observado un significativo y progresivo aumento de actividades de          extensión y divulgación relacionadas con la denominada Medicina          Complementaria y Alternativa (MAC, o en inglés CAM). Este fenómeno          no parece ser una simple academización o moda del tema, sino que          se relaciona con una efectiva tendencia mundial de aumento del uso de          la MAC o al menos de la constatación de ello (1).          En contraste con este "destape", aún la mayoría          de los pacientes no cuentan a sus médicos convencionales que están          usando MAC y la mayoría de los médicos no solemos preguntar          acerca de su empleo (2), por lo que las interacciones          sinérgicas o negativas se mantienen en un riesgoso e improductivo          misterio. He optado presentar a discusión este tema en un editorial,          conciente de la libertades y flexibilidades que otorga este tipo de artículo,          cuyo principal desafío no es más que invitar a la reflexión          de los lectores sobre el tópico, exponiendo algunos insumos y estimulando          al lector a visitar las fuentes citadas (de allí la inusitada cantidad          de referencias incluidas en este editorial) o a buscar otras. 

Definición conceptual de la MAC          

Una de las primeras complejidades del tema          es definir qué se entiende por MAC, qué formas incluye,          así como explicitar a qué son alternativas y complementarias.          El Centro Nacional de Medicina Complementaria y Alternativa (NCCAM, sigla          en inglés), una dependencia de los Institutos Nacionales de la          Salud Estadounidense (NIH), las define como: el conjunto de diversos sistemas,          prácticas y productos médicos y de atención de la          salud que no se consideran actualmente parte de la medicina convencional,          listadas parcialmente en la tabla 1 (3,          4). Esta concepción permite a la costumbre y cultura          local, el dinamismo y particularidad de la inclusión o exclusión          de las distintas formas relacionadas con el cuidado o recuperación          de la salud en la MAC. En nuestro país, la práctica integral          de salud más convencional es la medicina alópata occidental          (MAO), por lo que las otras prácticas son complementarias o alternativas,          respecto de ella. Lo que es natural o convencional en un lugar no lo es          necesariamente en otro. Por ejemplo, en Sudáfrica existen 25.000          médicos alópatas y 200.000 curadores espirituales por lo          que, al menos en número y acceso, lo convencional para la mayoría          rural no sería la MAO. En China e India, la medicina tradicional          (MT) ha sido lo convencional durante siglos. La acupuntura, uno de los          íconos de la MT China, cambia su connotación con gran frecuencia          entre convencional y MAC y viceversa, según el lugar y el nivel          de conocimiento y práctica de ella. La asociación médica          australiana (AMA) es algo más explícita en su concepción:          para ellos la medicina complementaria considera formas y productos que          no requieren prescripción médica, incluyendo hierbas, homeopatía,          suplementos nutricionales, acupunturas y muchas otras (5).

Tabla 1     Categorías y prácticas de MAC.

Categorías de MAC 

Ejemplos 

Sistemas médicos de salud alternativa 

Medicina Ayurveda 

(Considera sistemas complejos de                teoría y práctica) 

Quiropraxia 

Medicina homeopática 

Nativa 

Naturista 

Tradicional China (acupuntura – hierbas) 

Medicina de intervenciones mente–cuerpo 

Meditación 

(Integra técnicas con el fin de afianzar                la capacidad 

Hipnosis 

de la mente para afectar función                y síntomas corporales) 

Contemplación o imaginería guiada 

Danzoterapia 

Musicoterapia 

Terapia mediante el arte 

Oración y aliento mental 

Toque terapéutico (aplicación de                las manos) 

Terapias basadas en sustratos biológicos 

Terapia de hierbas 

que se encuentran en la naturaleza 

Dietas especiales 

Terapias biológicas (cartílago de                tiburón, miel) 

Manipulación o movimiento del cuerpo 

Masaje 

Osteopatía 

Terapias relacionadas con la hipótesis 

Qi gong 

de la energía que rodea y penetra                el cuerpo 

Reiki 

Toque terapéutico 

Fuerzas electromagnéticas 

Terapia magnética 

Buscando una identidad de la MAC 

En la idea de encontrar un núcleo          de identidad para las heterogéneas prácticas consideradas          generalmente en Occidente como parte la MAC (Tabla 1),          se han reconocido algunas de sus características o aspiraciones          fundacionales: son enfocadas a tratamientos individuales, coherentes con          una visión de tratar a la persona en su integralidad mente ­          cuerpo, promueven el cuidado, responsabilidad y autoaliento del individuo,          reconocen la naturaleza espiritual de cada individuo y su participación          cósmica, buscan estimular la fuerza y energía vital propia          como agente de recuperación a través de un empoderamiento          del individuo, recuperando la fuerza y armonía de las fuerzas intrínsecas          coexistentes (4). 

La concepción o diferenciación          dentro de la MAC de la medicina complementaria, alude a un uso conjunto          con la medicina convencional y la de medicina alternativa a aquella que          se utiliza en lugar de la medicina convencional. Por otro lado, aún          cuando muchos autores no hacen diferencias entre MAC y medicina tradicional          (MT), algunos entes, entre ellos la OMS, particularizan a la MT como:          la suma total del conocimiento y prácticas basadas en las teorías          y experiencia inherentes a las diferentes culturas, ya sean explicables          o no y que son usadas en el mantenimiento de la salud, o en la prevención          y tratamiento de las enfermedades (1). Esta concepción,          que mantiene la línea de lo convencional como frontera de la MAC,          enfatiza que la MT aún cuando parte de ella, se sustenta en un          cuerpo de conocimientos o en un marco teórico, diferenciándola          así de las prácticas puras. Nos referiremos a la MT en forma          genérica, particularizando la cultura asociada cuando corresponda.          

Relevancia de la práctica de          la MAC/MT  

La suma de la MAC y la MT, según          la OMS, generan cifras y situaciones interesantes de tener en mente en          este análisis: sobre el 80% del mundo considerado como Sur (concepto          de geografía política y económica) las usan (1-5).          Existen algunos países como China, ambas Coreas y Viet Nam donde          la MAC y la MT no sólo coexisten con la medicina convencional,          sino que también están integradas en los sistemas de salud          públicos formales. En países en desarrollo africanos la          MT sigue siendo usada para resolver las necesidades sanitarias primarias:          90% en Etiopía, 80% en Benin, 70% Rwanda, 60% Tanzania y Uganda          (1). En China, el 95% de los hospitales que practican          la MAO tienen unidades de MT. Si se considera a los centros "de predominio          accidental", un 40% de las prestaciones son de MT y en el caso de          los "de predominio MT" el 40% de las prestaciones son MAO (2).          Las formas de MT más empleadas en China son: hierbas, acupuntura,          masaje acupresor y moxibustión (2). En Viet Nam,          el 30% de las pacientes usan MT (1, 2).          En India, las MT Ayuveda, Siddha y Unami han coexistido con otras formas          de MAC como yoga, naturopatía y homeopatía por siglos, estando          además actualmente integradas a los hospitales convencionales especialmente          en las zonas rurales, donde vive el 70% de la población. Los esfuerzos          por introducir regulación a la MT en India son interesantes: existe          registro y calificación de quienes la practican, se han implementado          laboratorios del sistema de salud          pública que evalúan la seguridad de las hierbas y se ha          delimitado la competencia de indicaciones respecto de ambos ámbitos          MT y MAO (2). En Indonesia, el 40% de la población          usa MT, 70% en áreas rurales. En Francia, el 50 -75% de la población          ha usado alguna vez MAC. En Alemania, el 77% de las clínicas de          manejo del dolor usa acupuntura (2). En Chile, no existe          una medición objetiva del uso y desarrollo de la MAC/MT. Sin embargo,          se conocen algunas iniciativas de unidades de MAC insertas en hospitales          y policlínicos, así como de seminarios formales en universidades          (6, 7) relacionados con MT Mapuche,          reike, hipnosis, acupuntura, a veces, practicadas por profesionales de          la salud con formación de origen universitaria convencional en          áreas como: dolor, nauseas, cirugía dental, relajación          y parto.  

¿Quiénes, por qué          motivos y cuáles son las principales áreas de consulta de          la MAC/MT en occidente, como opción? 

Es interesante advertir la paradoja de          los usuarios de la MAC. Por un lado, predomina en el "mundo del sur",          o con menos desarrollo, donde a veces puede ser la única posibilidad          de solventar necesidades sanitarias (1). En tanto, en          el mundo desarrollado, es una opción preferente de quienes tienen          enfermedades crónicas (dolor, cáncer, VIH, ansiedad, depresión,          insomnio), con sofisticadas características: tienen entre 35 y          49 años, son mujeres, con educación superior y buenos ingresos          (8, 9). En cuanto a los pacientes con          dolor crónico que usan MAC, en su mayoría presentan dolor          lumbar, cervicalgia y cefalea. En relación al cáncer y MAC,          en EE.UU. entre el 60 y el 80% ha usado alguna vez otra forma de MAC no          considerable como práctica de oración, siendo más          frecuente en el grupo de mujeres, así como en aquellos que ya han          buscado todas las herramientas de la medicina tradicional (10).          Las formas más empleadas son suplemento nutricional, masaje, hierbas,          relajación e imaginería. El uso de la CAM y MAO tienen distinta          temporalidad, dependiendo del lugar, la enfermedad y las condiciones de          acceso. Un estudio estadounidense muestra que en su realidad, la visita          al médico suele ser primero en la competencia de la MAO respecto          de la MAC (51.2%), ocurre al mismo tiempo MAO y MAC en el 20%, es primero          en recursos de MAC en el 10% y no considera nunca un médico convencional          sólo en el 1,4% (11). 

Como parte de la explicación a este          fenómeno de aumento de uso de la MAC, como opción, podemos          plantear como hipótesis que esta apertura a nuevas búsquedas          de antiguas prácticas se ha visto favorecido, en general, con la          globalización de la información, incluyendo noticieros de          TV prácticamente universales, aumento de viajeros fuera de sus          países de origen, la multiplicación de las actividades de          intercambio cultural en el mundo y la radicalización y congruencia          de los cultivadores de tendencias filosóficas englobables en el          ambientalismo o naturismo ­ ecológico. Como explicaciones          particulares, los pacientes que buscan la MAC aluden a carencias de la          medicina convencional tales como: dificultad de acceso, poco tiempo de          la consulta médica, deterioro de la relación médico-paciente,          ausencia de resultados en algunas enfermedades crónicas o terminales          (en aumento al mejorar la expectativa de vida), relevancia del diagnóstico          tecnológico enfocado en definir una disfunción órgano-especifica          de la enfermedad en detrimento de una visión integral del individuo.          Otro grupo hace su opción centrados en búsquedas de tipo          espiritual, de crecimiento personal, de empoderamiento o entronizamiento          del autocontrol y de experiencias trasformadoras, o incluso como la extensión          del derecho de opción en artículos de consumo (1,          2, 4, 9, 11).          

Respaldo experimental 

Una característica adscrita a la          MAC como el limitado respaldo experimental, la ausencia de ensayos clínicos          como fuente de respaldo y la ausencia de métodos de prueba para          evaluar sus resultados en grupos de pacientes, en la actualidad, está          en un intenso proceso de cambio. Así, a pesar de las dificultades          y limitaciones metodológicas que suponen algunas prácticas          de la MAC, se publican cada vez más estudios de diversos tipos          incluyendo ensayos randomizados que evalúan la eficacia de aspectos          tan complejos como la fuerza de la oración, aliento distante y          toque curativo (12). El número de publicaciones          relacionadas a la MAC en revistas de medicina convencional occidental          ha tenido un fuerte incremento. Por otro lado, se han generado numerosas          revistas que publican sólo artículos de MAC/MT, al respecto          recomiendo el listado de una decena que proporciona el Research Council          for Complementary Medicine del Reino Unido (13). Dentro          de esta bullente nueva familia temática de revistas, destacan dos          particularmente radicales en la búsqueda de medir con rigor y apropiada          metodología todas las prácticas sanadoras y sus resultados:          Evidencia en la MAC: Evidence-based Complementary and Alternative Medicine          ­ eCAM (14) y evidencia en la Medicina Integrativa:          Evidence-Based Integrative Medicine (15). Ambas          buscan legitimar la eficacia, seguridad, indicaciones y sinergismo de          la CAM/MT respecto de la MAO, usando el paradigma metodológico          de la medicina basada en la evidencia. Lo que va de la mano con el desarrollo          de un campo particular de estudio para la MAC/MT en la Cochrane Collaboration          (16). 

Costo 

Respecto del costo, se produce una paradoja:          o es de muy bajo costo, como ocurre en algunos países en desarrollo;          o la industria asociada a MAC es muy importante y lucrativa como sucede          en los países desarrollados, rompiendo de paso la creencia que          lo espiritual y natural siempre resultan de bajo costo. 

Eficacia y seguridad 

Otras dificultades de la CAM se relacionan          con la seguridad de las prácticas y productos, considerando la          toxicidad propia y la generada en interacciones entre hierbas y fármacos          de la MAO. Un estudio de 2001, publicado en el JAMA, alerta sobre efectos          secundarios de algunas hierbas en situación peri operatoria, tales          como sangramiento, inestabilidad cardiaca, hipoglicemia y prolongación          del efecto anestésico. Otros trabajos comentan sobre connotadas          hierbas: ajo, Ginkgo biloba, Echinacea, Soya, Gingsen, hierba de San Juan,          Valeriana y Kava Kava, todas disponibles el mercado chileno, con potenciales          interacciones adversas, algunas vía citocromo P450, con diferentes          fármacos incluyendo anticancerosos (17, 18).          

Desafíos 

La diversidad y heterogeneidad de la MAC          requiere de nuestro activo trabajo de estudiar las diferenciaciones y          valoraciones que permitan identificar y sumar alternativas curativas para          ponderar y orientar fundadamente las naturales búsquedas de quienes          muchas veces no sólo están          enfermos sino también desesperanzados. Parte de esta responsabilidad          debe ser asumida por los centros formativos universitarios de la MAO,          como ya está ocurriendo en EE.UU. (19, 20),          y en menor escala en Chile (6) y por los profesionales          que practican MAO. La medicina no se puede valorar sólo por ser          MAO, MAC, MT, ya que en todas la vertientes que buscan la curación          existen buenas y malas herramientas y buenos y malos cultores. Es necesario          reconocer que en todas las prácticas médicas es posible          encontrar comportamientos muy positivos como sabiduría, eficacia,          rigor, altruismo, seriedad, pero también observamos comportamientos          impropios como lucro desmedido, marketing engañoso y manipulación          inescrupulosa, los que son favorecidos por la ausencia de regulaciones,          control de seguridad, registro de eficacia y calificación de competencias.          Hay que tener claridad en señalar que al igual que en la MAO y          el resto del quehacer humano, no todo sirve, el estar disponible en la          naturaleza no es sinónimo de inocuo, lo simultáneo no necesariamente          es sinérgico ni complementario, lo natural no está carente          de interacciones con fármacos o tratamientos convencionales y la          MAC no es necesariamente de menor costo.  

No obstante, debemos mirar con prudencia          la tentación de homogenización de las prácticas curativas.          El "occidentalizar" o "convencionalizar" la MAC/MT          no es tan simple ni carente de riesgos, especialmente si la MAO no está          proporcionando todas las soluciones para la convivencia y supervivencia          a la enfermedad. La "MAOsiación de la MAC/MT" podría          generarle a ésta, disturbios críticos por aumento de costos,          pérdida de identidad, desarraigo cultural, confusión del          rol social y pérdida del asombro por lo mágico. ¿Dónde          estaría el límite natural para seguir llamando café          a las formas decafeinizadas? La MAC y la MT tienen además del potencial          rol sanador, un rol aún más cierto en el balance del pensamiento          científico y social, al generar un contrapunto respecto de la MAO,          en la cosmovisión de la salud-enfermedad. En otros ámbitos          de la historia hemos visto que las hegemonías absolutas sean doctrinarias,          filosóficas, políticas, religiosas, científicas o          incluso artísticas, suelen ser el principio de la parálisis          y el inicio de la involución. 