https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272013000400006
Nocardiosis cerebral parvosintomática, en pacientes inmunocomprometidos

Resumen

Antecedentes: La nocardiosis es originada por distintas cepas de Nocardia, bacterias Gram positivas que afecta a humanos y animales. Pueden producir infecciones sistémicas de ingreso cutáneo o pulmonar, que llegan a comprometer el Sistema Nervioso Central. Se afectan especialmente pacientes inmunosuprimidos que pueden desarrollar abscesos cerebrales, visibles en la Resonancia Magnética (RM), pero que no expresan síntomas de las lesiones focales o son parvosintomáticos. Pacientes y Método: Queremos comunicar dos mujeres con trasplante renal en tratamiento inmunosupresor, que desarrollaron cuadros pulmonares agudos que obligaron a su hospitalización, en cuyo contexto la paciente (A) presentó una convulsión y la (B) cefalea y compromiso de conciencia, que obligaron a una RM de cerebro. En ambos casos se encontraron múltiples abscesos cerebrales de distinta ubicación y tamaño que no habían dado síntomas focales. La nocardiosis se identificó en la paciente (A) con la biopsia de un micetoma cutáneo y en la (B) con la resolución quirúrgica de un absceso cerebeloso. En ambas se inició tratamiento específico con adecuada respuesta. Sin embargo, las reacciones adversas a la antibioterapia obligaron a suspenderla. Esta suspensión reactivó la infección que complicó y llevó al fallecimiento de las pacientes. Conclusiones: La publicación de varios casos de nocardiosis cerebral parvosintomática en pacientes inmunosuprimidos sugiere que para las infecciones cerebrales por Nocardia la pérdida de la inmunidad celular resulta muy significativa, porque permitiría el ingreso y proliferación de la bacteria al interior del SNC sin generar respuestas clínicas inmediatas. La aparición de síntomas se relacionaría con una tardía alteración de la barrera hematoencefálica, más que con el lento proceso lesional de la Nocardia. Lo que condicionaría su diagnóstico oportuno.

Palabras clave: Nocardiosis, meningoencefalitis, absceso cerebral, parvosintomáticos, inmunosupresión.



Introducción

La nocardiosis es una infección causada por bacilos Gram positivos pertenecientes al género Nocardia y al orden Actynomycetae que incluye numerosas especies patógenas para humanos y animales. En 1888 Edmond Nocard identificó la Nocardia farcinica1 en vacas afectadas de Muermo. Hans Eppinger aisló la Nocardia asteroides desde un absceso cerebral en 18901, cepa que ha sido considerada como prototipo del género2.

Estos bacilos alargados y ramificados varían de aspecto de acuerdo con su estado de actividad, siendo coco-bacilares en reposo y filamentosos en la reproducción acelerada (log-phase)1. Eventualmente pueden confundirse con Actinomyces con la tinción de Gram, el método de Kinyoun permite su identificación. La similitud con los Mycobacterium pasa por la expresión del ácido tubérculo esteárico por la Nocardia3, que es una bacteria aeróbica estricta, catalasa positiva y de lento crecimiento, 48 a 72 horas hasta semanas4.

Es un microorganismo saprofito residente en los suelos, infecta por aerolización las vías aéreas, el pulmón y la piel4, pudiendo propagarse al sistema nervioso central y otros órganos. La mayoría de los casos humanos son infecciones oportunistas en sujetos inmuno-comprometidos, como pacientes en tratamiento corticoidal, portadores de cáncer o SIDA y en trasplantados inmunosuprimidos5.

Las infecciones por Nocardia del SNC suelen tener una estación dérmica o pulmonar. El déficit inmunitario celular del huésped permite la "maduración" de la Nocardia, que desarrolla un estado de multiplicación acelerada asociada a cambios biológicos que le permiten traspasar la barrera hematoencefálica sin alterarla, originando lesiones cerebrales únicas o múltiples que evolucionan con poca o ninguna manifestación neurológica.

El déficit de linfocitos T en los pacientes inmunocomprometidos origina una deficiente respuesta contra la bacteria, porque los linfocitos T son la defensa primordial contra la Nocardia por una acción directa contra la bacteria6. Estos linfocitos también tendrían importancia en el desarrollo de granulomas, y en la formación de micetomas7,8. La participación de los linfocitos B, así como la presencia de anticuerpos tendría poca eficacia para combatir la Nocardia de acuerdo a varios estudios9,10,11.

El significado y función de la inmunidad celular respecto de la Nocardia se ha observado experimentalmente en animales criados en ambientes no protegidos. Estos animales muestran resistencia para infectarse con Nocardia, en cambio animales mantenidos en ambientes estériles (germfree) son susceptibles, debido al menor desarrollo de su inmunidad celular12.

Vamos a presentar dos pacientes con trasplante renal, inmunosuprimidas que desarrollaron nocardiosis cerebral parvosintomática.

Resumen de casos 

Caso A

Enferma de 57 años, hipertensa, con hipoparatiroidismo y Enfermedad Renal Crónica. Hemodializaba desde el año 2003, se realizó trasplante renal en octubre de 2010. Tuvo rechazo de tipo celular IIA a los ocho meses, tratada con Metilprednisolona, Tacrolimus, Micofenolato y Timo-globulina. Durante 2011 presentó al menos tres neumopatías que comprometieron el lóbulo medio del pulmón derecho.

En febrero de 2012 se hospitalizó por cefalea, fiebre y una crisis convulsiva. Ingresó con leve compromiso de conciencia (post-ictal), pupilas iguales reactivas, potencia muscular y movilidad conservadas, reflejos osteotendíneos simétricos, reflejos plantares flexores, sin signos meníngeos. El TAC con contraste mostró numerosas imágenes en diana con refuerzo periférico y edema perilesional en diferentes áreas del parénquima cerebral (Figura 1). En la RM se observaron las mismas imágenes nodulares de distribución supra e infratentorial y en ganglios basales. Líquido cefalorraquídeo (LCR) con glucosa de 38 mg/dl, proteínas 115 mg/dl y 5 leucocitos. Método de Kinyoun, tinta china y Polimerase Chain Reaction (PCR) para tuberculosis y toxoplasmasmosis fueron negativos. Electroencefalograma sin actividad epiléptica, ni alteraciones significativas. Al examen general destacaban dos nodulos subcutáneos de la extremidad inferior derecha, de superficie violácea, lisa, caliente y de consistencia duroelástica, cuya biopsia permitió identificar como micetomas y el cultivo demostró la Nocardia spp, El tratamiento inicial con Ceftriaxona debió ajustarse después de algunos días, por la aparición de trombocitopenia. Se intentó el uso de Cotrimoxazol, luego de Linezolid que debieron suspenderse por deterioro de la función renal y trombocitopenia. La RM a los 30 y 45 días respectivamente, mostraban mejoría parcial de las imágenes cerebrales. Dada de alta con Prednisona y Tacrolimus en dosis ajustadas, sin tratamiento antibiótico, reingresa cinco días después por cuadro pulmonar que requirió manejo en UCI. Desde el punto de vista neurológico, como en todo el transcurso de la enfermedad, no hubo signos deficitarios. La RM cerebral de control mostraba la persistencia de focos de hiperintensidad de aspecto reactivo (Figura 2). Reinfecciones repetidas obligaron a suspender la inmunosupresión reiniciándose las hemodiálisis. Después de mes y medio obtiene el alta, sin déficits motores, sensitivos o cognitivos.

Figura 1. Paciente A: TC de encéfalo con contraste. Se observan numerosas imágenes hipodensas con refuerzo circular y edema perilesional con aspecto de diana, distribuidas en diferentes áreas del parénquima cerebral.

 

Figura 2. Paciente A: Control de RM (FLAIR), tomada a dos meses y medio del diagnóstico. Persistencia de focos hiperintensos de aspecto reactivo.

A la cuarta semana en su casa inició fiebre y compromiso de conciencia, cayendo en sopor, sin rigidez de nuca ni signos meníngeos, isocórica, con mirada sesgada (hipotropía de ojo derecho y ojo izquierdo centrado) y Babinski bilateral, mioclonías asíncronas de cabeza y extremidades. La TAC simple de cerebro no mostró alteraciones. El LCR tenía 1.510 leucocitos (95% de polimorfo-nucleares), glucosa menos de 10 mg/dl, proteínas 433 mg/dl, Gram sin bacterias, ADA de 2,1 U/L. El EEG lento, encefalopático. Se fue intensificando el compromiso de conciencia hasta el coma. En conjunto familiares, tratantes y Comité Ético decidieron suspender las hemodiálisis y mantener sólo tratamiento de soporte básico.

Caso B

Mujer de 58 años con antecedentes de hipertensión arterial crónica, hipotiroidismo y diabetes. Trasplantada renal en enero de 2012 evoluciona con retardo de la función del injerto por rechazo celular agudo IIa, por lo que queda en tratamiento con Prednisona, Micofenolato y Tacrolimus.

Consultó en septiembre de 2012 por dolor en el hemitórax derecho con tope inspiratorio, sin fiebre, tos ni expectoración. La radiografía y tomo-grafía de tórax mostraron un foco de condensación con áreas de necrosis. Se pensó en neoplasia y la biopsia por fibrobroncoscopía definió un proceso inflamatorio, concordante con la proteína C reactiva de 200 que el tratamiento con Ceftriaxona 2g/d disminuyó a 40 en pocos días. Estando hospitalizada y en tratamiento por su cuadro pulmonar, presentó cefalea y vómitos explosivos con deterioro progresivo de conciencia. Tomografía computada (TC) de cerebro mostró zonas hipodensas redondeadas en ambos hemisferios cerebelosos, en ausencia de manifestaciones focales (Figura 3), la resonancia magnética (RM) mostró imágenes hipointensas en la substancia blanca frontal izquierda, en el lóbulo occipital izquierdo y en la parte lateral del bulbo derecho y en ambos hemisferios cerebelosos, imágenes interpretadas como isquémicas, que se asociaban a un hidrocéfalo agudo por obstrucción del cuarto ventrículo que obligó a la instalación de una derivativa externa, que dio salida a líquido cefalorraquídeo normal. El examen neurológico inmediato mostró una paciente somnolienta, que adquiría vigilancia ante estímulos verbales, tenía lenguaje conservado y movilizaba con facilidad sus extremidades, se buscó dirigidamente signos cerebelosos y solo mostró leve dismetría al lado derecho. La reevaluación de las neuroimágenes puso en evidencia que se trataba de abscesos cerebrales y cerebelosos múltiples. La asociación de imágenes cerebrales parvo-sintomáticas y de un proceso pulmonar de difícil manejo hizo sospechar una nocardiosis. Se aumentó la Ceftriaxona a 4 g y se agregó Cotrimoxazol, que lograron una mejoría del estado de conciencia, hecho que permitió decidir el drenaje del absceso cerebeloso derecho, cuyo estudio microbiológico y cultivo demostraron la presencia de la Nocardia farcinica. Se sacó la derivativa externa. Con el tratamiento mejoraron los parámetros clínicos generales y se mantuvo buena función renal. La TC del décimo día mostró una disminución del edema cerebral. Trasladada a sala continuó la mejoría, sin embargo, el desarrollo de una neutropenia severa, obligó a suspender la antibioterapia. A una semana de esta suspensión presentó cefalea persistente, náuseas y rápido compromiso de conciencia. La TC de cerebro mostró la reinstalación del edema cerebral y cerebeloso, abombamiento del 3er ventrículo y aparente oclusión del 4° ventrículo, que sugerían una reactivación de la inflamación y de la hidrocefalia mecánica. Trasladada a la unidad de cuidados intensivos (UCI), evolucionó de forma desfavorable, falleciendo a las pocas horas.

Figura 3. Paciente B: TC de encéfalo sin contraste. Se observan imágenes hipodensas redondeadas en hemisferio cerebeloso derecho, substancia blanca frontal izquierda y en el lóbulo occipital izquierdo.

Discusión

Las dos pacientes descritas con nocardiosis diseminada se caracterizaron por múltiples lesiones cerebrales en la RM, que sorprendieron por su bajísima expresión clínica. Ambas fueron tratadas adecuadamente, lográndose una mejoría transitoria, que la suspensión obligada de la antibioterapia por reacciones adversas, originaron un agravamiento que las llevó al deceso.

La nocardiosis del sistema nervioso central (SNC) de pacientes inmunosuprimidos suele ser poco o nada sintomática, comunicándose casos que incluso se presentaron sin fiebre ni alteraciones hematológicas que sugirieran infección13,14. La ausencia de índices inflamatorios en algunos casos de nocardiosis cerebral ha desorientado la interpretación de la RM, confundiendo lesiones por Nocardia con procesos expansivos, cuyo diagnóstico se logró a partir de la pieza operatoria14. La revisión de publicaciones recientes de casos que muestran poca o ninguna sintomatología neurológica en contraste con las imágenes, confirma esta particular conducta de la Nocardia. Su y colaboradores (2011) publicaron un paciente que desarrolló cefalea y fiebre cuya RM mostraba numerosas imágenes nodulares en ambos hemisferios y en ganglios basales, que no expresaban síntomas neurológicos15, semejante a nuestra primera paciente. Belhocine (2010) describió un enfermo con una imagen circular con reforzamiento periférico, ubicada en lóbulo occipital izquierdo que nunca expresó manifestaciones neurológicas16. El paciente publicado por Verma (2008) desarrolló una persistente cefalea, cuya RM mostró imágenes de absceso en el lóbulo occipital, asociadas a una hemianopsia inadvertida para el paciente, alteraciones surgidas después de 24 años de una herida cortante en el cuero cabelludo17. Biglarnia (2008) describió un paciente que expresaba un cuadro pulmonar con tos y fiebre, cuyo examen neurológico era normal aunque la RM de cerebro mostraba abscesos en el lóbulo temporal derecho18. Del Pozo (2008) describió una paciente hospitalizada por fractura en hueso patológico, que mostraba en la RM de cerebro imágenes de abscesos frontales izquierdos sin clínica neurológica19. Estos últimos pacientes son parecidos a nuestro caso B.

La descripción de casos parvo-sintomáticos parece coincidir con un definido compromiso inmunocelular en la mayoría de las publicaciones. El paciente de Su tenía antecedente de tratamiento corticoidal. El enfermo de Belhocine era trasplantado renal en inmunosupresión. El caso de Biglarnia estaba inmunosuprimido después del tercer trasplante renal. La paciente de Del Pozo es post-trasplantada hepática, en inmunosupresión.

La Nocardia en pacientes inmunocompetentes es capaz de originar lesiones del SNC que se acompañan de manifestaciones variadas, incluyendo síntomas focales como hemiparesia, alteraciones del campo visual y otras20,21 y síntomas generales como compromiso de conciencia, cefalea o crisis epilépticas22. Las lesiones encontradas con más frecuencia son meningitis, cerebritis, granulomas y abscesos cerebrales clásicos1, donde suele existe correlación entre síntomas e imágenes.

Esto sugiere que las infecciones parvosintomática del SNC por Nocardia están relacionadas a la condición inmunitaria del huésped. Sin embargo, esta baja expresión clínica en relación a las neuroimágenes no parece tener esta única explicación, basada sólo en la condición inmunitaria del paciente. Pareciera que esa condición creara cambios en la conducta de la bacteria también. Se sabe que la Nocardia puede penetrar al SNC, sin generar una respuesta inflamatoria ni modificar la barrera hematoencefálica1,23, lo que permite mantener el "santuario" inmunológico, protegiendo así el lento desarrollo de la bacteria. Además experimentalmente se ha visto que la Nocardia es capaz de crecer intracelularmente, tanto en neuronas como en células de la glía, condición que también la protegería24. Es posible que el desarrollo de estos abscesos o granulomas dentro del SNC protegidos por la barrera sean tan lento que permitan la compensación del sistema, siempre que se mantenga indemne la barrera hematoencefálica, cuya ruptura puede ser el desencadenante de síntomas inespecíficos como cefalea, fiebre o convulsiones aún en ausencia de síntomas focales. Se ha postulado que para infectar el SNC la bacteria requiere de una multiplicación logarítmica, condición biológica que se desarrolla mejor en los pacientes con cambios inmunitarios, aumentando su capacidad de traspasar el endotelio de los vasos cerebrales25,26. Tiene tendencia a adherirse selectivamente a distintos segmentos encefálicos, siendo capaz de penetrar estos endotelios e internalizarse rápidamente26,27. Sin embargo, se desconocen los mecanismos que permiten que los cambios locales de estas infecciones no se manifiesten clínicamente.

El otro misterio es la resistencia de la Nocardia al tratamiento y la fácil reactivación de la infección, como ocurrió con nuestras enfermas. En estudios experimentales se han identificado algunos mecanismos por los cuales la Nocardia se las arregla para convivir con su huésped. Aunque son bacterias fácilmente fagocitadas por los macrófagos, son capaces de sobrevivir en su interior, transformándose en una especie de esferoplastos haciendo desaparecer su envoltura celular (L-forms)1. No todas las especies de Nocardia pueden convertirse a formas L; se sabe que las formas L pueden permanecer en el huésped, protegidas e inactivas, por largo tiempo. La Nocardia también se protege, al inhibir la unión de fagosoma y lisosoma, por la acción del complejo de ácido micólico-trehalosa que integra su membrana celular28,29. Así mismo dentro de los fagocitos, es capaz de resistir los mecanismos deletéreos dependientes de oxígeno, debido a catalasas y superóxido-dismutasas que expresa1. Ciertas cepas bacteriales son capaces de liberarse de los macrófagos y reactivarse30. Dos mecanismos de sobrevivencia como la capacidad de transformarse a formas-L y la de metabolizar la fosfatasa ácida lisosomal como fuente de carbono, parecieran estar involucrados en la permanencia de las bacterias en el huésped por tiempo indefinido1.