https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100018
Neurocirugía en Valparaíso

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 55-56

ARTÍCULO          ESPECIAL

 



Neurosurgery          in Valparaíso

 

Antonio          Orellana 

Servicio          de Neurocirugía, Hospital Carlos van Buren, Universidad de Valparaíso.     

 



Sin embargo          sus ya 48 años han sido un camino de miel y agraz. No es posible          hablar de su historia sin relacionarla directamente con lo que fue el          inicio de la especialidad en Chile, con el Instituto de Neurocirugía          y fundamentalmente con el grupo de personas, asistentes del Profesor Alfonso          Asenjo Gómez, que en un ya lejano octubre de 1939 crean el Servicio          de Neurocirugía en el Hospital del Salvador de nuestra capital.          

Se inicia          así la lucha permanente por instaurar a la neurocirugía          como una especialidad con independencia científica tanto de la          cirugía general como de la neurología. 

Su desarrollo          fue rápido y en abril de 1953 se inaugura el actual Instituto de          Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales. 

Al mismo          tiempo que se desarrollaba la especialidad en Chile y sus éxitos          no sólo retumbaban en el ambiente científico nacional, sino          también internacional, el Instituto iniciaba la formación          de especialistas tanto chilenos como extranjeros con el respaldo de la          Facultad de Medicina de Universidad de Chile. A corto andar aparece la          necesidad de extender la especialidad a centros importantes de provincias,          y es así como el Dr. Mario Contreras Villalón, uno de los          tres pioneros que acompañaron a Asenjo en los inicios de la neurocirugía          en Chile, se traslada a nuestro puerto instalando un Servicio de Neurocirugía          que se inaugura el 30 de abril de 1953 en las dependencias del ya desaparecido          Hospital Dr. Enrique Deformes de Valparaíso, terrenos donde hoy          se levanta nuestro Congreso Nacional. 

Su primer          ayudante, con quien inicia la especialidad en el puerto, fue el Dr. Juan          Carlos Gómez y a ambos los secunda un estudiante de medicina, Excequiel          Maldonado, quien luego de titularse, completa su formación en el          Instituto, continuando posteriormente como ayudante del Dr. Contreras          y alcanzando el cargo de Jefe de Servicio antes de retirarse.



En estas          condiciones funciona el Servicio durante los años 1953 y 1954.          

El 1 de enero          de 1955 el Servicio se traslada instalándose en dependencias del          Hospital Carlos van Buren de Valparaíso, cuyo Director en ese momento          era el Dr. R. Palma F., lugar en el que funciona hasta hoy. 

Posterior          a esta fecha se inicia el largo y lento proceso de acreditar una especialidad          como ésta en el seno de un hospital general, tarea dificil fundamentalmente          por la complejidad de nuestros pacientes y por el carácter invasor          que normalmente tiene un Servicio de Neurocirugía dentro de un          hospital como éste. 

En 1960 el          Instituto de Neurocirugía envía su primer post-becado a          una práctica controlada en provincia, correspondiéndole          en esa oportunidad al Dr. Pablo Donoso, actual director del Instituto          en Santiago. 

Posteriormente          en junio de 1963 llega el Dr. Henry Hudson Silva y en noviembre del mismo          año llega el Dr. Gastón Donkaster Rodríguez (Q.E.P.D),          quien permanece con nosotros hasta su muerte. 

En mayo de          1964 llega al Servicio el Dr. Alfredo von Benewitz R. ex becado del profesor          Asenjo que hizo un año de práctica en Concepción          con el Dr. Manuel Donoso y vino a completar su segundo año en este          Servicio, donde fallece a muy temprana edad. 

En aquella          época ya la patología neuroquirúrgica era parte del          quehacer diario de este hospital y se había creado la necesidad          de la atención pediátrica, por          lo cual en el mismo año 1964 se crean las primeras 6 camas neuroquirúrgicas          pediátricas en el ya desaparecido hospital Jean & Marie Thierry,          camas que desaparecen posterior a uno de los tantos terremotos que azotaron          a nuestra región. 



En julio          de 1965 se incorpora a nuestro servicio el Dr. Hector Valladares Asmussen,          quién continúa hasta el día de hoy constituyendo          uno de los pilares que han sustentado este Servicio hasta nuestros días.          

No podemos          dejar de referirnos en esos años a la creación de la Liga          contra la Epilepsia, institución que nace del seno de nuestro Servicio,          gracias al empuje y el trabajo continuo de nuestra querida y recordada          colega la Dra. Amparo Arcaya, quien aún dirige esta institución,          con sus ya 100 años de vida cumplidos. 

Quizás          debamos reconocer que tanto la década del 50 como la de los 60          fueron lentas en el desarrollo y el quehacer neuroquirúrgico en          la zona, sin embargo esa lentitud nos permite hoy exacerbar la memoria          rindiendo el justo tributo a aquellos que permitieron que estas ultimas          3 décadas, hayan permitido la maduración de un Servicio          de provincia que no sólo permaneció en el recuerdo. 

No olvidemos          que en la matemática existencial el grado de lentitud es directamente          proporcional a la intensidad de la memoria, y el grado de velocidad es          directamente proporcional a la intensidad del olvido. 

La década          de los 70 irrumpe violentamente con la patología aneurismal y la          lucha permanente por conseguir un nivel tecnológico adecuado que          permita ofrecer resultados aceptables en cirugías complejas tanto          vasculares como tumorales. Posteriormente a esto se inicia la lucha de          una especialidad que es cara y de alta tecnología con los principios          financieros de la salud en nuestro sistema, lo cual hace que las restricciones          pecuniarias no sólo muestren limitaciones en la creación          y materialización de nuevas tecnologías sino que también          repercutan en lo que significa la oportunidad de atención de los          pacientes de nuestra población a cargo. 

Hoy nos encontramos          con un Servicio pujante, su característica docente asistencial          nos ha permitido          el trabajo unido a la Universidad en lo que se refiere a recursos físicos          y humanos, nos ha permitido que ASOFAMECH nos acredite como uno de los          4 centros formadores de Especialistas en Neurocirugía en Chile.           



La formación          de becados extranjeros nos ha permitido a su vez el contacto adecuado          y la extensión de nuestros trabajos hacia otras latitudes. 

El equipo          que actualmente trabaja en este Servicio es homogéneo con una formación          común y con diferentes capacitaciones en el extranjero, con lo          que se ha logrado establecer una resolución adecuada a toda la          neurocirugía general logrando cada vez una independencia mayor.          El servicio cuenta con sala de neurocirugía pediátrica con          manejo no sólo Neuroquirúrgico sino también pediátrico          con profesional destinado a la sala y una Unidad de Pacientes Críticos,          con la cual se ha logrado el monitoreo y el apoyo ventilatorio en pacientes          con patologías tales como es el TEC, y el postoperatorio de patologías          complejas, tanto tumorales como vasculares. 

Si bien es          cierto debemos reconocer un retraso tecnológico de quizás          30 años, también es cierto que nuestras proyecciones futuras          están dirigidas dentro de un concepto moderno de administración,          al incentivar la realización de proyectos que nos permitan avanzar          tecnológicamente, reforzar nuestro trabajo con la Universidad con          el fin de mantener un objetivo docente asistencial en nuestro trabajo          habitual y que nos permita realizar la investigación clínica          y/o básica adecuada para enfrentar a futuro la formación          de un profesional neuroquirúrgico útil en el nuevo milenio,          donde la cirugía tendrá que ser competencia forzada de la          neuroquímica, o de la genética en la resolución de          problemas que hoy día son tan nuestros. 

No me cabe          duda que al iniciar este nuevo milenio estamos enfrentados a desafíos          tan grandes como aquellos que enfrentaron los pioneros de nuestra especialidad:          debemos definir un nuevo perfil para el neurocirujano del siglo XXI; debemos          desarrollar tecnología que nos permita resolver nuestra patología          con el mayor beneficio, mínimas secuelas y bajo costo en un sistema          que sea amplio y reconocidamente equitativo.