https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400013
Creación de la Sociedad Chilena de Neurociencia

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(4): 361-363 

CARTA          AL EDITOR

 

Creación          de la Sociedad Chilena de Neurociencia 

 

Estimado          Sr. Editor  

La          investigación científica en el área de las neurociencias          ha tenido un crecimiento exponencial en el mundo durante la última          década. Chile goza de una larga tradición en investigación          neurobiológica y neurológica, lo que ha resultado en la          existencia de un número importante de investigadores interesados          en el área. Considerando este desarrollo, no es extraño          que el año pasado se haya creado la Sociedad Chilena de Neurociencia;          reconociendo el potencial enorme de estudiar el sistema nervioso como          un campo separado, pero convergente para ambas visiones (investigación          básica y clínica). La primera reunión científica,          señalando el compromiso de la comunidad de neurocientistas de crear          esta sociedad, se realizó en la Facultad de Ciencias de la Universidad          de Chile el 24 de Noviembre del 2004. 

La          Sociedad Chilena de Neurociencia se crea como una organización          independiente sin fines de lucro, dedicada a la promoción de la          neurociencia y a la comunicación entre investigadores en diferentes          disciplinas, incluyendo biólogos, bioquímicos, médicos,          odontólogos y psicólogos, entre otros. Desde su fundación,          y con la elección de su primer Directorio en Mayo del 2005, una          de sus preocupaciones ha sido establecer vínculos con la Society          for Neuroscience de los Estados Unidos, Sociedad creada en 1970, y que          cuenta con más de 36.000 miembros en la actualidad(1),          e IBRO (International Brain Research Organization), creada en 1960, y          representando alrededor de 51.000 neurocientíficos provenientes          de 111 países en todo el mundo(2). 

Situación          del desarrollo de la neurociencia en Chile 

La          neurociencia básica es una de las áreas de mayor desarrollo          en investigación en Chile, estando representada por equipos sólidos          y con interacción permanente con centros de investigación          internacionales. Sin embargo, el desarrollo de la neurociencia clínica,          tanto en el área de la investigación experimental, como          la propiamente clínica, atraviesa un período particularmente          difícil. La alta demanda económica y asistencial que predomina          en la organización académica de las escuelas de medicina,          restringen el apoyo a la investigación realizada por médicos          clínicos, lo que se agrava por las dificultades en conseguir financiamiento          para investigación, de por sí escasos y muy competitivos.          El resultado de lo anterior es una disminución importante de grupos          de investigación involucrados en el estudio de patologías          neurológicas liderados por un médico clínico. No          deja de ser paradójico que, el desarrollo y tradición de          la neurobiología en Chile parece ser uno de los elementos que dificulta          el desarrollo de investigación en neurología y neurocirugía,          al constituirse en competencia para la obtención de recursos(3).          La importancia de mantener un espacio para la investigación clínica          en neurología y neurocirugía es indiscutible, y va a beneficiar          tanto a quienes trabajan en temas esencialmente básicos-experimentales          como a quienes están interesados en la investigación en          cuadros patológicos. La disminución de médicos trabajando          en investigación no es un problema que se limite a la neurociencia,          sino que es transversal a muchas disciplinas, y es un problema que afecta          tanto          a Chile como al resto del mundo(4). Sin embargo, y a pesar          de las dificultades, es nuestro convencimiento que el trabajo conjunto          de neurocientistas básicos y clínicos se asocia a enormes          ventajas relacionadas tanto al abordaje conjunto de proyectos de investigación,          como para la enseñanza de la medicina y de los especialistas en          neurología, neurocirugía, psiquiatría y psicología(5).           

Interacción          básico-clínica en Chile y en el mundo 

La          asociación entre los centros académicos de investigación          y científicos a empresas biotecnológicas o de desarrollo          médico es una característica predominante en las universidades          en los Estados Unidos y Europa. De hecho, esta asociación es un          punto importante en la forma como se aborda la investigación en          neurociencias tanto para los investigadores científicos puros como          para aquellos en el ambiente clínico. La visión a nivel          mundial es que, durante la próxima década, podrían          generarse descubrimientos señeros en neurociencia, y lo que es          más importante, estos descubrimientos podrían traducirse          en un beneficio concreto para la salud de las personas. Sin embargo, en          Chile, la asociación entre la academia y la empresa biotecnológica          o la medicina es un fenómeno de baja frecuencia. Se observan algunas          colaboraciones entre los distintos ámbitos, más bien tímidos,          que son el resultado de motivaciones y motores personales, más          que de políticas institucionales. Obviamente hay mucho camino por          recorrer. 

Los          rápidos cambios sociales y económicos que está sufriendo          nuestro país generan un desafío adicional para Chile. En          orden de desarrollar la capacidad de responder a estas demandas crecientes,          Chile, al igual que el resto de los países en vías de desarrollo,          debe favorecer tanto la salud como la educación de sus ciudadanos.          La neurociencia puede jugar un papel clave en este desafío. Muchos          de los desórdenes del sistema nervioso interfieren tanto con la          educación como con la salud, y de esa manera constituyen una verdadera          amenaza para el desarrollo económico y social          del país. No podemos permitirnos menospreciar la carga social y          económica que resulta de ignorar el impacto que tienen los desórdenes          del sistema nervioso. A pesar del impacto económico y personal          profundo que tienen las alteraciones neurológicas, psiquiátricas,          y del desarrollo, los que incluyen un rango amplio de condiciones inhabilitantes,          como la epilepsia, los accidentes vasculares, la esquizofrenia, la depresión,          el retardo mental, y las demencias; los sistemas de salud, tanto privados          como estatales, y particularmente en los países en vías          de desarrollo, les prestan poca atención. Hoy en día, hay          un reconocimiento creciente de la prevalencia de estas patologías          y de la disponibilidad de estrategias de prevención y tratamientos          que hace posible reducir su impacto, incluso si los recursos son limitados(6).          La diversidad de estos desórdenes constituye una tarea compleja          para los investigadores tanto del ámbito básico como clínico          y ponen en manifiesto la necesidad de aunar fuerzas para permitir enfrentarlos          en forma conjunta.  

Espacio que ofrece          la Sociedad Chilena de Neurociencia a la comunidad científica y          clínica nacional 

La          Sociedad Chilena de Neurociencias acoge a una amplia gama de investigadores          científicos dedicados al estudio del sistema nervioso normal y          patológico, y a la traducción de este conocimiento en aproximaciones          prácticas de su prevención y manejo(7). Las áreas          de la neurociencia que convoca la Sociedad Chilena de Neurociencia incluye          el estudio del sistema nervioso en su gran diversidad, involucrando el          estudio de su desarrollo, los mecanismos de sensación y percepción,          sistema motor, aprendizaje y memoria, sueño, stress, envejecimiento          y el estudio de patologías neurológicas y psiquiátricas          entre otras. La variedad disciplinaria de sus miembros favorecerá          una aproximación interdisciplinaria, usando metodologías          múltiples (de la genética, de la biología molecular          y celular, de la anatomía, neurofisiológica, de sistemas,          comparativa, y del comportamiento) para estudiar el sistema nervioso tanto          en preparaciones animales como en el ser humano. Pensamos que, con nuestra          multidisciplinariedad, podremos facilitar la traducción de este          conocimiento fundamental es estrategias reales para el tratamiento de          enfermedades del sistema nervioso. Al mismo tiempo, la Sociedad Chilena          de Neurociencia promoverá la transferencia de información          desde el desempeño clínico hacia el campo de la investigación          experimental. De esta forma, podremos contribuir al desarrollo de la neurociencia,          favoreciendo la utilización de los recursos disponibles para el          estudio de la función del sistema nervioso en salud y enfermedad.           

Con relación a esta gama amplia          de estudios y aproximaciones, la Sociedad se plantea entre sus objetivos          la promoción del conocimiento del sistema nervioso mediante la          integración de investigadores en las diversas áreas, facilitando          la integración de la investigación dirigida a todos los          niveles de la organización biológica, y favoreciendo          la aplicación de la investigación y el conocimiento generado          en el entendimiento de las enfermedades y eventualmente en el desarrollo          y mejora de tratamientos para ellas. Para ello, se organizarán          actividades que promuevan el desarrollo profesional, el acceso a información,          y actividades educativas para neurocientistas a lo largo de su carrera,          desde el pregrado hasta el postdoctorado, favoreciendo una mayor participación          de científicos provenientes de todo el país. Además,          considerando el impacto positivo que la neurociencia más allá          del mundo académico, la Sociedad se propone promover la información          y educación del público en general con relación a          los descubrimientos científicos y su importancia, e informar a          los legisladores y líderes sobre la generación del conocimiento          científico en el área de la neurociencia, y su importancia          en el desarrollo de políticas públicas, beneficios para          la sociedad e iniciativas de promoción del desarrollo científico.          

  