https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000600001
Presentación

"La experiencia final para el hombre que vuelve    a su hogar es       la maravillosa sensación que, después de todo lo que ha sufrido,       ya no hay nada a lo que tenga que temer, excepto a su Dios" Victor E. Frankl La denominación de Trastorno por Estrés Postraumático    (TEPT) debutó en la comunidad psiquiátrica internacional en 1980    y desde ese momento a la fecha ha tenido una creciente divulgación. Inicialmente    se vinculó el TEPT con las experiencias de guerra, pero paulatinamente    se fueron incorporando otros acontecimientos traumáticos de la vida civil    como desencadenantes del cuadro clínico, el cual se caracteriza por representar    un buen ejemplo del enfermar psíquico: una causa psicológica desencadena    un trastorno psiquiátrico y ésta se constituye en factor etiológico.      La tríada sintomática de fenómenos invasores,    conductas de evitación y estado de hiperalerta identifican un tipo específico    de respuesta ante un suceso traumático, la cual se puede expresar en    un espectro clínico de los trastornos por estrés.      Probablemente uno de los legados de la Guerra de Vietnam y    de los recientes actos terroristas ocurridos en Estados Unidos, con los ataques    a las Torres Gemelas y al Pentágono el 11 de septiembre de 2001, constituyen    las situaciones del pasado reciente que han generado mayor impacto emocional    en una gran cantidad de sujetos, muchos de los cuales han presentado síntomas    del TEPT o bien el cuadro completo y esto ha sido extensamente divulgado por    los medios de comunicación, lo que ­más allá de los    profesionales del área de la salud mental- ha permitido que la población    general se familiarice con este diagnóstico.      Si bien es baja la proporción de sujetos que han sufrido    algún hecho traumático y desarrollan un TEPT, la frecuencia de    presentación en la población general de este diagnóstico    lo ubica como un problema de salud pública. Es importante considerar    que el TEPT ha sido un trastorno subdiagnosticado y secundariamente subtratado,    con el consiguiente impacto a nivel personal, familiar y social. Por otra parte,    los progresos en la investigación -tanto neurobiológica como psicoterapéutica-    nos están entregando herramientas para una mejor comprensión de    esta patología y en consecuencia poder ofrecer un tratamiento lo más    eficaz posible.      La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha considerado    que el TEPT debe ser revisado en un suplemento que reúna una actualización    del tema y entregue a los profesionales de la salud mental y sobre todo a los    no especialistas los elementos necesarios para el diagnóstico precoz    ­principal acción preventiva­ y su derivación o tratamiento    directo.        En el artículo introductorio M. Trucco ofrece una visión    panorámica del estrés y su relación con los trastornos    mentales, y entrega una serie de elementos que intentan identificar el rol de    los factores psicosociales y neurobiológicos en la aparición de    la patología psiquiátrica.      Loa aspectos clínicos del TEPT, partiendo desde un análisis    histórico, conceptual, sintomatológico y epidemiológico    los aborda C. Carvajal en el segundo artículo, incluyendo los factores    de riesgo, la comorbilidad y el curso clínico para poner el acento en    una visión más abarcadora de estos síntomas en lo que sería    el espectro de reacciones ante un acontecimiento traumático.      El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

Victor E. Frankl La denominación de Trastorno por Estrés Postraumático    (TEPT) debutó en la comunidad psiquiátrica internacional en 1980    y desde ese momento a la fecha ha tenido una creciente divulgación. Inicialmente    se vinculó el TEPT con las experiencias de guerra, pero paulatinamente    se fueron incorporando otros acontecimientos traumáticos de la vida civil    como desencadenantes del cuadro clínico, el cual se caracteriza por representar    un buen ejemplo del enfermar psíquico: una causa psicológica desencadena    un trastorno psiquiátrico y ésta se constituye en factor etiológico.      La tríada sintomática de fenómenos invasores,    conductas de evitación y estado de hiperalerta identifican un tipo específico    de respuesta ante un suceso traumático, la cual se puede expresar en    un espectro clínico de los trastornos por estrés.      Probablemente uno de los legados de la Guerra de Vietnam y    de los recientes actos terroristas ocurridos en Estados Unidos, con los ataques    a las Torres Gemelas y al Pentágono el 11 de septiembre de 2001, constituyen    las situaciones del pasado reciente que han generado mayor impacto emocional    en una gran cantidad de sujetos, muchos de los cuales han presentado síntomas    del TEPT o bien el cuadro completo y esto ha sido extensamente divulgado por    los medios de comunicación, lo que ­más allá de los    profesionales del área de la salud mental- ha permitido que la población    general se familiarice con este diagnóstico.      Si bien es baja la proporción de sujetos que han sufrido    algún hecho traumático y desarrollan un TEPT, la frecuencia de    presentación en la población general de este diagnóstico    lo ubica como un problema de salud pública. Es importante considerar    que el TEPT ha sido un trastorno subdiagnosticado y secundariamente subtratado,    con el consiguiente impacto a nivel personal, familiar y social. Por otra parte,    los progresos en la investigación -tanto neurobiológica como psicoterapéutica-    nos están entregando herramientas para una mejor comprensión de    esta patología y en consecuencia poder ofrecer un tratamiento lo más    eficaz posible.      La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha considerado    que el TEPT debe ser revisado en un suplemento que reúna una actualización    del tema y entregue a los profesionales de la salud mental y sobre todo a los    no especialistas los elementos necesarios para el diagnóstico precoz    ­principal acción preventiva­ y su derivación o tratamiento    directo.        En el artículo introductorio M. Trucco ofrece una visión    panorámica del estrés y su relación con los trastornos    mentales, y entrega una serie de elementos que intentan identificar el rol de    los factores psicosociales y neurobiológicos en la aparición de    la patología psiquiátrica.      Loa aspectos clínicos del TEPT, partiendo desde un análisis    histórico, conceptual, sintomatológico y epidemiológico    los aborda C. Carvajal en el segundo artículo, incluyendo los factores    de riesgo, la comorbilidad y el curso clínico para poner el acento en    una visión más abarcadora de estos síntomas en lo que sería    el espectro de reacciones ante un acontecimiento traumático.      El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

La denominación de Trastorno por Estrés Postraumático    (TEPT) debutó en la comunidad psiquiátrica internacional en 1980    y desde ese momento a la fecha ha tenido una creciente divulgación. Inicialmente    se vinculó el TEPT con las experiencias de guerra, pero paulatinamente    se fueron incorporando otros acontecimientos traumáticos de la vida civil    como desencadenantes del cuadro clínico, el cual se caracteriza por representar    un buen ejemplo del enfermar psíquico: una causa psicológica desencadena    un trastorno psiquiátrico y ésta se constituye en factor etiológico.      La tríada sintomática de fenómenos invasores,    conductas de evitación y estado de hiperalerta identifican un tipo específico    de respuesta ante un suceso traumático, la cual se puede expresar en    un espectro clínico de los trastornos por estrés.      Probablemente uno de los legados de la Guerra de Vietnam y    de los recientes actos terroristas ocurridos en Estados Unidos, con los ataques    a las Torres Gemelas y al Pentágono el 11 de septiembre de 2001, constituyen    las situaciones del pasado reciente que han generado mayor impacto emocional    en una gran cantidad de sujetos, muchos de los cuales han presentado síntomas    del TEPT o bien el cuadro completo y esto ha sido extensamente divulgado por    los medios de comunicación, lo que ­más allá de los    profesionales del área de la salud mental- ha permitido que la población    general se familiarice con este diagnóstico.      Si bien es baja la proporción de sujetos que han sufrido    algún hecho traumático y desarrollan un TEPT, la frecuencia de    presentación en la población general de este diagnóstico    lo ubica como un problema de salud pública. Es importante considerar    que el TEPT ha sido un trastorno subdiagnosticado y secundariamente subtratado,    con el consiguiente impacto a nivel personal, familiar y social. Por otra parte,    los progresos en la investigación -tanto neurobiológica como psicoterapéutica-    nos están entregando herramientas para una mejor comprensión de    esta patología y en consecuencia poder ofrecer un tratamiento lo más    eficaz posible.      La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha considerado    que el TEPT debe ser revisado en un suplemento que reúna una actualización    del tema y entregue a los profesionales de la salud mental y sobre todo a los    no especialistas los elementos necesarios para el diagnóstico precoz    ­principal acción preventiva­ y su derivación o tratamiento    directo.        En el artículo introductorio M. Trucco ofrece una visión    panorámica del estrés y su relación con los trastornos    mentales, y entrega una serie de elementos que intentan identificar el rol de    los factores psicosociales y neurobiológicos en la aparición de    la patología psiquiátrica.      Loa aspectos clínicos del TEPT, partiendo desde un análisis    histórico, conceptual, sintomatológico y epidemiológico    los aborda C. Carvajal en el segundo artículo, incluyendo los factores    de riesgo, la comorbilidad y el curso clínico para poner el acento en    una visión más abarcadora de estos síntomas en lo que sería    el espectro de reacciones ante un acontecimiento traumático.      El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

La tríada sintomática de fenómenos invasores,    conductas de evitación y estado de hiperalerta identifican un tipo específico    de respuesta ante un suceso traumático, la cual se puede expresar en    un espectro clínico de los trastornos por estrés.      Probablemente uno de los legados de la Guerra de Vietnam y    de los recientes actos terroristas ocurridos en Estados Unidos, con los ataques    a las Torres Gemelas y al Pentágono el 11 de septiembre de 2001, constituyen    las situaciones del pasado reciente que han generado mayor impacto emocional    en una gran cantidad de sujetos, muchos de los cuales han presentado síntomas    del TEPT o bien el cuadro completo y esto ha sido extensamente divulgado por    los medios de comunicación, lo que ­más allá de los    profesionales del área de la salud mental- ha permitido que la población    general se familiarice con este diagnóstico.      Si bien es baja la proporción de sujetos que han sufrido    algún hecho traumático y desarrollan un TEPT, la frecuencia de    presentación en la población general de este diagnóstico    lo ubica como un problema de salud pública. Es importante considerar    que el TEPT ha sido un trastorno subdiagnosticado y secundariamente subtratado,    con el consiguiente impacto a nivel personal, familiar y social. Por otra parte,    los progresos en la investigación -tanto neurobiológica como psicoterapéutica-    nos están entregando herramientas para una mejor comprensión de    esta patología y en consecuencia poder ofrecer un tratamiento lo más    eficaz posible.      La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha considerado    que el TEPT debe ser revisado en un suplemento que reúna una actualización    del tema y entregue a los profesionales de la salud mental y sobre todo a los    no especialistas los elementos necesarios para el diagnóstico precoz    ­principal acción preventiva­ y su derivación o tratamiento    directo.        En el artículo introductorio M. Trucco ofrece una visión    panorámica del estrés y su relación con los trastornos    mentales, y entrega una serie de elementos que intentan identificar el rol de    los factores psicosociales y neurobiológicos en la aparición de    la patología psiquiátrica.      Loa aspectos clínicos del TEPT, partiendo desde un análisis    histórico, conceptual, sintomatológico y epidemiológico    los aborda C. Carvajal en el segundo artículo, incluyendo los factores    de riesgo, la comorbilidad y el curso clínico para poner el acento en    una visión más abarcadora de estos síntomas en lo que sería    el espectro de reacciones ante un acontecimiento traumático.      El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

Probablemente uno de los legados de la Guerra de Vietnam y    de los recientes actos terroristas ocurridos en Estados Unidos, con los ataques    a las Torres Gemelas y al Pentágono el 11 de septiembre de 2001, constituyen    las situaciones del pasado reciente que han generado mayor impacto emocional    en una gran cantidad de sujetos, muchos de los cuales han presentado síntomas    del TEPT o bien el cuadro completo y esto ha sido extensamente divulgado por    los medios de comunicación, lo que ­más allá de los    profesionales del área de la salud mental- ha permitido que la población    general se familiarice con este diagnóstico.      Si bien es baja la proporción de sujetos que han sufrido    algún hecho traumático y desarrollan un TEPT, la frecuencia de    presentación en la población general de este diagnóstico    lo ubica como un problema de salud pública. Es importante considerar    que el TEPT ha sido un trastorno subdiagnosticado y secundariamente subtratado,    con el consiguiente impacto a nivel personal, familiar y social. Por otra parte,    los progresos en la investigación -tanto neurobiológica como psicoterapéutica-    nos están entregando herramientas para una mejor comprensión de    esta patología y en consecuencia poder ofrecer un tratamiento lo más    eficaz posible.      La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha considerado    que el TEPT debe ser revisado en un suplemento que reúna una actualización    del tema y entregue a los profesionales de la salud mental y sobre todo a los    no especialistas los elementos necesarios para el diagnóstico precoz    ­principal acción preventiva­ y su derivación o tratamiento    directo.        En el artículo introductorio M. Trucco ofrece una visión    panorámica del estrés y su relación con los trastornos    mentales, y entrega una serie de elementos que intentan identificar el rol de    los factores psicosociales y neurobiológicos en la aparición de    la patología psiquiátrica.      Loa aspectos clínicos del TEPT, partiendo desde un análisis    histórico, conceptual, sintomatológico y epidemiológico    los aborda C. Carvajal en el segundo artículo, incluyendo los factores    de riesgo, la comorbilidad y el curso clínico para poner el acento en    una visión más abarcadora de estos síntomas en lo que sería    el espectro de reacciones ante un acontecimiento traumático.      El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

Si bien es baja la proporción de sujetos que han sufrido    algún hecho traumático y desarrollan un TEPT, la frecuencia de    presentación en la población general de este diagnóstico    lo ubica como un problema de salud pública. Es importante considerar    que el TEPT ha sido un trastorno subdiagnosticado y secundariamente subtratado,    con el consiguiente impacto a nivel personal, familiar y social. Por otra parte,    los progresos en la investigación -tanto neurobiológica como psicoterapéutica-    nos están entregando herramientas para una mejor comprensión de    esta patología y en consecuencia poder ofrecer un tratamiento lo más    eficaz posible.      La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha considerado    que el TEPT debe ser revisado en un suplemento que reúna una actualización    del tema y entregue a los profesionales de la salud mental y sobre todo a los    no especialistas los elementos necesarios para el diagnóstico precoz    ­principal acción preventiva­ y su derivación o tratamiento    directo.        En el artículo introductorio M. Trucco ofrece una visión    panorámica del estrés y su relación con los trastornos    mentales, y entrega una serie de elementos que intentan identificar el rol de    los factores psicosociales y neurobiológicos en la aparición de    la patología psiquiátrica.      Loa aspectos clínicos del TEPT, partiendo desde un análisis    histórico, conceptual, sintomatológico y epidemiológico    los aborda C. Carvajal en el segundo artículo, incluyendo los factores    de riesgo, la comorbilidad y el curso clínico para poner el acento en    una visión más abarcadora de estos síntomas en lo que sería    el espectro de reacciones ante un acontecimiento traumático.      El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha considerado    que el TEPT debe ser revisado en un suplemento que reúna una actualización    del tema y entregue a los profesionales de la salud mental y sobre todo a los    no especialistas los elementos necesarios para el diagnóstico precoz    ­principal acción preventiva­ y su derivación o tratamiento    directo.        En el artículo introductorio M. Trucco ofrece una visión    panorámica del estrés y su relación con los trastornos    mentales, y entrega una serie de elementos que intentan identificar el rol de    los factores psicosociales y neurobiológicos en la aparición de    la patología psiquiátrica.      Loa aspectos clínicos del TEPT, partiendo desde un análisis    histórico, conceptual, sintomatológico y epidemiológico    los aborda C. Carvajal en el segundo artículo, incluyendo los factores    de riesgo, la comorbilidad y el curso clínico para poner el acento en    una visión más abarcadora de estos síntomas en lo que sería    el espectro de reacciones ante un acontecimiento traumático.      El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

En el artículo introductorio M. Trucco ofrece una visión    panorámica del estrés y su relación con los trastornos    mentales, y entrega una serie de elementos que intentan identificar el rol de    los factores psicosociales y neurobiológicos en la aparición de    la patología psiquiátrica.      Loa aspectos clínicos del TEPT, partiendo desde un análisis    histórico, conceptual, sintomatológico y epidemiológico    los aborda C. Carvajal en el segundo artículo, incluyendo los factores    de riesgo, la comorbilidad y el curso clínico para poner el acento en    una visión más abarcadora de estos síntomas en lo que sería    el espectro de reacciones ante un acontecimiento traumático.      El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

Loa aspectos clínicos del TEPT, partiendo desde un análisis    histórico, conceptual, sintomatológico y epidemiológico    los aborda C. Carvajal en el segundo artículo, incluyendo los factores    de riesgo, la comorbilidad y el curso clínico para poner el acento en    una visión más abarcadora de estos síntomas en lo que sería    el espectro de reacciones ante un acontecimiento traumático.      El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

El tercer artículo escrito por R. Alarcón permite    recoger la experiencia clínica de los estudios realizados en veteranos    de guerra norteamericanos, sin lugar a duda, la población en que se han    efectuado más investigaciones sobre TEPT en el mundo y cuyos resultados    se utilizan muchas veces para comparar los hallazgos de estudios en otras poblaciones    con TEPT. Además R. Alarcón boga por una mayor contribución    latinoamericana en esta patología, especialmente por las características    culturales e históricas distintivas de esta parte del continente, con    lo que nos plantea un desafío a asumir.      Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

Una visión actualizada de las bases neurobiológicas    del TEPT y de su tratamiento farmacológico la encontramos en el cuarto    artículo. C. Carvajal revisa los mecanismos que se producen en respuesta    ante la amenaza en animales, lo que permite extrapolar algunos resultados a    lo que ocurre en pacientes con TEPT. Los aportes de la neuroquímica,    de la neuroendocrinología y de las neuroimágenes en el TEPT nos    permiten ofrecer una terapia farmacológica cada día menos empírica    al tener mayor conocimiento de las bases biológicas que subyacen al TEPT.    El reconocimiento de la utilidad de los antidepresivos, de los efectos variables    de otros psicofármacos y del desarrollo de futuros nuevos tratamientos    nos permiten contar con una ayuda concreta para el manejo del TEPT.      Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

Desde una perspectiva psicoterapéutica, C.G. Carbonell    entrega, en el quinto artículo, la experiencia de un grupo de trabajo    en el Hospital del Trabajador de Santiago con pacientes que han sido víctimas    de accidentes y que a raíz de ese hecho traumático han desarrollado    un TEPT. Se describe un plan terapéutico flexible en cada paciente con    técnicas de relajación, pautas cognitivo-conductuales, manejo    familiar y reincorporación al trabajo tendiente a conseguir la "resignificación"    del acontecimiento traumático para que así pueda ser integrado    adecuadamente a la historia vital del sujeto.      El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

El sexto artículo está dedicado al TEPT en niños.    M. Valdivia revisa los aspectos clínicos y terapéuticos, incluyendo    unas viñetas, las cuales ponen en evidencia la importancia del tratamiento    precoz del cuadro utilizando diversas estrategias de abordaje. Los acontecimientos    traumáticos en niños son de alta importancia por su efecto en    el desarrollo y funcionamiento neurobiológico posterior; es por esto    que deben realizarse labores de prevención particularmente en situaciones    de violencia intrafamiliar, maltrato físico y/o psicológico y    abuso sexual entre otras.      Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

Finalmente, en el séptimo artículo J.H. Cárcamo et al    se refieren a los sucesos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos. Se    describe la respuesta inmediata al trauma de los afectados directamente y de    la población general, incluidas diversas instituciones para enfrentar    las consecuencias de un ataque terrorista. Estos autores revisan las modificaciones    en la prevalencia del TEPT antes y después de un suceso traumático    de impacto masivo. Este artículo quedará como recuerdo histórico    de una época en que el TEPT alcanzó gran divulgación y    ojalá no se repita por estos motivos.      Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

Tenemos la esperanza que, en el futuro, la investigación    en el TEPT entregará las bases para un tratamiento exitoso en la mayoría    de los pacientes que son víctimas de acontecimientos traumáticos    y es de esperar que estos hechos no sean intencionalmente provocados por el    hombre.      Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

Por último, cabe mencionar que todas las víctimas    de situaciones traumáticas merecen nuestro máximo respeto y la    mayor dedicación para ayudarlos a ver nuevamente la luz y la esperanza    en sí mismos y en el mundo.       CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       

CÉSAR CARVAJAL       Editor Asociado       Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       