https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000100002
Conflicto de interés: una reflexión impostergable. Panel del comité editorial

 Con motivo de incorporar la declaración    de conflicto de interés en nuestra revista, el comité editorial presenta    un Panel sobre el tema. En éste, se define conflicto de interés en términos    generales y editoriales, así como se analizan otros escenarios de la práctica    médica con potenciales conflictos de intereses. Se evalúa el sentido de    las declaraciones explícitas de conflicto de interés, como expresión de    preventiva transparencia, clave del control comunitario del problema.    Finalmente se evalúan casos y ejemplos de subnotificación de intereses    y el impacto del conocimiento de los conflictos de intereses en los usuarios    de la información biomédica. De la información presentada en el panel    es posible concluir que: el conflicto de interés existe, el aludirlo es    inevitable, el pensar controlarlo con facilidad es ingenuo. El generar    instrumentos que sirvan para transparentar relaciones y vínculos que son    naturales en nuestro quehacer, es necesario. Muchos de los que declaran    sus conflictos de interés tienen vínculos sanos. En un escenario de declaraciones    explícitas los vínculos no declarados por ese solo hecho resultan potencialmente    sospechosos. El acuerdo y consenso conceptual en un tema tarda en cambiar    conductas, pero el paso inicial es impostergable. La responsabilidad de    pensar en el sesgo, como manera sistemática de análisis de un artículo,    es una responsabilidad indelegable, incluso en aquellos artículos que    cuentan con gran soporte corporativo profesional o de sociedades científicas.    Finalmente el abstraerse de las pautas del International Committee of    Medical Journal Editors, es editorialmente imprudente e insular. Palabras clave: conflicto de    interés, ética médica, práctica profesional, política editorial    Introducción En una reunión de equipo editorial en que    confrontábamos los aspectos de formato de nuestra revista respecto de    las recomendaciones del International Committee of Medical Journal Editors    (ICMJE) (1, 2), notamos que el tema    "conflicto de intereses" no era considerado explícitamente en nuestras    instrucciones a los autores, práctica de creciente incorporación en las    revistas de este tipo, aunque de manera diversa (3).    Nuestro primer acuerdo fue darnos un tiempo para recabar información sobre    el tema y comisionar a un miembro del equipo editorial para proponer un    formato de declaración de conflicto de intereses, si es que finalmente    nos parecía pertinente. A poco andar visualizamos que el tema en análisis    podía generar impacto en situaciones extra editoriales de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN), generando "precedentes"    para otras situaciones, funciones y roles de la sociedad, fuera del límite    de nuestra competencia autónoma como comité editorial. Por estas razones    solicitamos la anuencia del directorio de SONEPSYN para decidir si continuábamos    con el tema, pidiendo además si la respuesta era positiva, la colaboración    explícita del Directorio y del Grupo de Trabajo de Ética de SONEPSYN,    para poder comentar el tema en una mirada global. Finalmente, compartimos    con el directorio que la ausencia de todo conflicto coyuntural de conocimiento    público, en este tema, constituía una buena oportunidad de tratarlo con    libertad, profundidad y visión de futuro. Por esta razón en este artículo, junto    con comunicar a nuestros lectores y colaboradores, sean autores o revisores    árbitros, de la incorporación de una forma de declaración de conflictos    de interés en nuestra revista, les presentamos este panel, donde el Comité    editorial revisa algunas de las connotaciones del tema. El editor, Dr. Jorge Nogales-Gaete, actúa    en este panel como moderador. Panel Introducción del Moderador: No obstante    la globalización de los conceptos, es útil partir reconociendo que carecemos    de una cultura a nivel local, en el tema de conflicto de intereses, a    pesar de algunas acciones de posicionamiento del tema por algunos referentes    nacionales (2, 4). Por otro lado, sería    ingenuo pensar que éstos no ocurren en nuestro medio. Conflicto de interés,    en general, ha sido definido como una situación donde un juicio o acción    que debería estar determinado por un valor primario definido por razones    profesionales o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés (5, 6). A nivel editorial esto    ocurre cuando un participante en el proceso de arbitraje y publicación    (autor, revisor-árbitro y editor) tiene vínculos o actividades que podrían    influir su juicio inadecuadamente, afecte o no afecte de hecho al juicio    (3). Algunos autores han planteado que la denominación    conflicto de intereses sugiere connotación peyorativa desde la partida,    por lo que plantean diferenciaciones entre conflicto de intereses, intereses    conflictivos, intereses en competencia e intereses contrapuestos (7, 8). Las diferenciaciones semánticas no nos parecen fundamentales,    en la medida que definamos y entendamos de qué estamos hablando. El objetivo    central es salvaguardar la salud del enfermo como valor primario, lo que    se traducirá, entre otros aspectos, en cautelar la integridad de la investigación    clínica y sus productos (publicación de resultados). La forma más usada    para prevenir o alertar de estos eventuales conflictos de interés es dejar    una constancia pública y explícita de la existencia de situaciones o circunstancias    de vínculo potencialmente influyentes, sin que esto signifique prejuzgar    o admitir la verificación de determinadas conductas (9). Moderador: Pregunta para el Dr. Andrés Heerlein. Si consideramos el concepto de conflicto    de intereses que nos hemos dado, la posibilidad de ocurrencia de situaciones    de esta naturaleza supera el ámbito editorial. ¿En qué esferas de la práctica    profesional médica podemos reconocer potenciales conflictos de interés? Dr. Andrés Heerlein: El conflicto    de interés puede analizarse desde la perspectiva de la ética médica. El    Council on Ethical and Judicial Affaire de la American Medical Association    (10) señala claramente que "la profesión médica es única,    y que los médicos siempre deben poner en primer lugar los intereses de    sus pacientes. De esta manera, cuando el interés económico de un médico    entra o amenaza con entrar en conflicto con el mejor interés del y para    su paciente, el médico debe asegurarse de priorizar los intereses de su    paciente y de no sacar provecho de él (10). Siendo la medicina también una actividad    laboral, donde confluyen múltiples intereses económicos, la emergencia    de conflictos de interés es una posibilidad real y frecuente. Desde la    aceptación de "obsequios" de parte de instituciones comerciales cercanas    al ejercicio médico como viajes, invitaciones, etc., en adelante, el médico    se verá continuamente expuesto a instancias que lo pueden conducir a una    situación de conflicto de intereses, especialmente cuando ostenta posiciones    de mayor influencia, poder o nivel económico. Los "obsequios" no necesariamente    tienen que conducir a una situación de conflicto de intereses, especialmente    cuando son de menor valor económico, pero pueden amenazar la absoluta    neutralidad e imparcialidad necesaria al momento de tomar una decisión    médica, como lo es, por ejemplo, la indicación de un determinado procedimiento,    la recomendación de un instrumento particular o la prescripción/recomendación    de un fármaco específico. Y al parecer, no siempre es fácil mantener una    absoluta neutralidad e imparcialidad cuando se reciben "obsequios" sustanciosos,    como lo son por ej. viajes al extranjero, lujosos viajes nacionales, etc. La fijación de límites económicos definidos    para la categorización de estos "obsequios" y la necesidad de exigir la    total transparencia frente a los pacientes y a sus pares son conductas    que han demostrado eficacia en la prevención de los conflictos de intereses.    No obstante, algunos autores han promovido la política de "tolerancia    cero" en el ámbito de los obsequios, al destacar las dificultades en el    establecimiento de los límites éticamente aceptables. Esta conducta parece    especialmente recomendable para todos aquellos cargos médicos que podrían    llegar a ser más vulnerables a situaciones de conflicto de intereses,    como por ejemplo, cargos directivos en Sociedades Científicas, Departamentos    o Servicios, etc. Teniendo en vista este problema, el Directorio de la    Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía de Chile aprobó en    1999 un documento que reglamenta con claridad la conducta esperada de    los miembros del directorio en su relación con la Industria Farmacéutica.    No obstante, no contamos con información acerca de los eventuales avances    en estos temas que pudiera haber provocado la aprobación de dicho documento. El médico también se ve amenazado por situaciones    de conflicto de intereses cuando desarrolla actividades económicas paralelas    al ejercicio de su profesión y que puedan verse favorecidas, en cualquier    forma, por el ejercicio simultáneo de ambas actividades. Así, por ejemplo,    hay colegas que indican o sugieren la realización de determinados exámenes    en instituciones de las que ellos mismos son socios o parte interesada.    Otros colegas promueven o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas    propias o con las cuales tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble    beneficio al prescribir dichos productos. Algunos médicos niegan la existencia de    este tipo de conflictos de interés. Sin embargo, la mayoría de los Consejos    de Ética Medica, nacionales e internacionales, así como casi todos los    escritos relacionados con este tema, coinciden en señalar que al médico    le debería estar vedada la participación en toda forma de comercialización    o distribución de agentes farmacológicos, ya que al recetarlos, recomendarlos    o difundirlos, va a generar un ingreso personal adicional, absolutamente    ajeno a los intereses del paciente, dañando seriamente la relación médico-paciente. Es por ello que el Colegio Médico de Chile    ha considerado necesario incluir expresamente esta situación en un artículo    de su Código de Ética (11): ARTICULO 49º: Les está prohibido a los    médicos aceptar y recibir cualquier índole de pagos que pueda significar    connivencia comercial en la atención profesional, como por ejemplo, de    farmacias, ópticas, laboratorios, productores de aparatos ortopédicos;    asimismo, les está vedado vender medicamentos, prótesis o similares. Otra situación en la que se suelen producir    conflictos de interés se relaciona con las asociaciones comerciales entre    los médicos e instituciones que prestan, apoyan o generan servicios de    salud rentados, ya que pueden conducir a una doble renta del facultativo    al momento de indicar una determinada acción. Así mismo, el médico que    favorece la derivación de pacientes hacia su propio centro de atención,    o a un centro donde tiene intereses comerciales, puede incurrir en situaciones    de conflicto de interés. En este sentido, el mismo artículo del Código    de Ética del Colegio Médico de Chile es muy claro al señalar: "De la misma manera, se entenderá grave    contravención a las normas de ética profesional, todo acto de pago, promesa,    ofrecimiento o atención efectuada por los médicos al personal administrativo    de Servicios de Bienestar, Clínicas o cualquier organismo público o privado    para obtener o retribuir la derivación de pacientes". Finalmente, hay otras situaciones en la    práctica médica que pueden conducir a un conflicto de intereses. Por razones    de tiempo no podemos enumerar todas, pero tal vez sea adecuado revisar    algunas. En el área de la investigación clínica frecuentemente se produce    un conflicto de intereses cuando un médico percibe un ingreso económico    al incorporar a pacientes a un proyecto de investigación determinado,    sin que el paciente esté informado de los beneficios que obtendrá el médico.    Esto es incluso válido para todos aquellos proyectos en que se cuenta    con el consentimiento informado del paciente, ya que éste generalmente    no hace mención de los beneficios económicos que percibirá el equipo de    investigadores médicos con la participación del paciente. Junto con ello es necesario destacar que    este tipo de investigación ha demostrado tener significativamente menos    validez y confiabilidad que la investigación clínica independiente (12).    Friedmann et al. encontraron en JAMA y New England Journal of Medicine    una significativa correlación entre conflicto de intereses y obtención    de resultados "favorables al financista" (12). Esto    es particularmente relevante para los Comités Editoriales de Revistas    especializadas, que frecuentemente reciben trabajos científicos financiados    por la Industria Farmacéutica, y que tienden a encontrar resultados favorables    a los productos de ésta (12). En una reciente revisión    sobre los posibles conflictos de intereses en investigaciones psicofarmacológicas    entre 1992 y 2002, Warner y Gluck refieren haber registrado más de 28%    de publicaciones con conflicto de intereses no reconocidos públicamente    (13). Todo ello conduce a cuestionar seriamente    la validez de la información científica que manejamos en la actualidad,    especialmente la que proviene de estudios clínicos vinculados directa    o indirectamente con instituciones comerciales. De hecho, Seigel informa    de una elevada tasa de errores metodológicos o simplificaciones estadísticas    en el análisis de los resultados de estudios clínicos financiados por    la industria farmacéutica (14). La presencia de conflictos    de interés en la investigación médica amenaza seriamente su calidad y    confiabilidad, pudiendo tener consecuencias negativas, como lo son: problemas    de salud, minimización de efectos colaterales, aumento de mortalidad,    mala calidad en la investigación, probabilidad de favorecer al financista,    publicación diferida o sesgada de los datos, etc. En los últimos años los médicos han estado    continuamente expuestos a situaciones de conflictos de interés. Tan sólo    en el año 2000 en EE.UU. la Industria Farmacéutica gastó US $ 15.7 billones    en promoción y marketing, el que está dirigido principalmente a gestos    y actos de promoción entre los médicos (15). Y estas    cifras se encuentran en expansión. El Council on Ethical and Judicial Affaires    de la AMA ha concluido que, en general, los médicos deben abstenerse de    participar en acciones médicas que puedan derivar en una ganancia secundaria    que pueda constituir un conflicto de intereses (10).    Así mismo, la Asociación Mundial de Psiquiatría (WPA) incluyó expresamente    el tema de conflictos de intereses en su célebre Declaración de Madrid (16). Cabe recordar que esta declaración ética    fue suscrita y ratificada en 1996 por la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía.Chile (SONEPSYN). Moderador: pregunta para el Dr. Jaime Godoy. En el ámbito editorial el conflicto de    intereses más común y "demostrable" reside en las relaciones financieras    de algún protagonista del proceso (autor, revisor-árbitro y editor), con    alguna compañía farmacéutica, directamente o a través de lazos familiares    inmediatos. Sin embargo, el conflicto se puede producir también por otras    razones, tales como relaciones personales, rivalidad académica, o pasión    intelectual (1-3, 9). ¿Cómo visualiza Ud. esta situación a nivel    nacional, y como podrían detectarse otros conflictos, no financieros,    como los mencionados? Dr. Jaime Godoy: El problema que discutimos radica, en lo editorial, por una parte, en    la posibilidad de sesgar el diseño, resultados, discusión o conclusiones    de una publicación científica en razón de determinados vínculos que alguno    de los autores tenga con instituciones de cualquier tipo y, por otra,    en el derecho que tiene el lector de tener la información necesaria para    evaluar la existencia de posibles distorsiones. Probablemente la principal    salvaguarda en este sentido es el sistema establecido y ampliamente validado    de someter los trabajos a un comité editorial y revisión por pares, quienes    son los primeros llamados a pesquisar cualquier sesgo, evidente o sutil,    del origen que sea. El segundo filtro importante es el lector concienzudo,    quien también tiene la responsabilidad de enjuiciar críticamente lo que    lee. El problema también se presenta para la difusión del conocimiento,    ya que no puede ignorarse que el análisis hecho por los árbitros y editores    también puede contener sesgos, ya sea por distintas orientaciones científicas,    rivalidades profesionales, académicas o simple animadversión personal.    Aunque esta distorsión es más difícil de controlar (3). Las potenciales fuentes de conflictos de    interés son muchísimas y no se relacionan sólo con nexos con compañías    farmacéuticas. Es evidente que la sola pertenencia a una institución,    llámese Universidad, Hospital o Clínica, puede generar un cierto sesgo,    y no es raro estimar incluso que éstos pueden deberse a la especialidad    o al tipo de práctica de los autores. Sin embargo, puede estimarse que    el derecho del lector de considerar posibles sesgos queda salvado por    la identificación del lugar de trabajo y especialidad de los autores,    de regla en todas las publicaciones. Mucho más difícil de detectar es el conflicto    de interés producto de rivalidades personales o académicas y aún más difícil    evitarlos, porque, como se ha comentado editorialmente, son parte de la    naturaleza humana y no posibles de erradicar y nos afectan universalmente    (3). El British Medical Journal cuenta con un sistema    que no hace obligatorio pero permite declarar conflictos no financieros,    incluyendo "fuerte antipatía", "relación cercana", "convicción personal    o religiosa", etc. (17). Puede ser de interés en este    sentido que, para estos casos y al menos a nivel de árbitros, se pregunte    por la posibilidad de inhabilitación en razón de conflictos de interés,    de un modo general y sin expresión de detalles (17) De entre todos los posibles conflictos    de interés, el generado por el dinero es probablemente el que más suspicacias    genera y es el que probablemente primero se viene a la mente cuando se    habla del tema. En ese sentido, la declaración de estos vínculos se justifica    más por transparencia. Ella permite entregar al lector la posibilidad    de enjuiciar por sí mismo la existencia de eventuales distorsiones interesadas.    Esta declaración, de transparencia más que de conflicto de interés, debe    ser hecha según normas claras, objetivas y de aplicación universal, para    evitar que sea el propio autor quien decida si estima que hay conflicto    potencial o no, y más bien reservándolo como un derecho del lector.  Moderador: pregunta para el Dr. Patrico Tagle. En el ámbito de las relaciones entre la    industria y los médicos, uno de los problemas es cuándo considerar a un    obsequio como potencial causa de conflicto de intereses y, por tanto,    declarable. Algunos piensan que siempre. Otros han establecido todo aquello    que exceda lo nominal (18). Otros han establecido algunas    cifras: US$ 10.000, por compañía, por año, dentro de los tres años que    preceden a una publicación (6, 7). El    Comité de Ética y Derechos Humanos del American College of Physycians,    publicó en el 2002 dos documentos (19, 20)    donde analiza, en la dinámica de los conflictos de intereses, la relación    de la industria con los médicos y sus organizaciones. Para establecer    si los regalos, viajes y subsidios de la industria a los médicos podrían    concitar reparos éticos, propone algunas preguntas valorativas en lugar    de montos de dinero, para guiar la autorreflexión sobre el tema. 1. ¿Qué    podrían pensar mis pacientes y la opinión pública acerca de los regalos    recibidos? 2. ¿Cómo me sentiría si el regalo fuese informado a través    de los medios de comunicación? 3. ¿Cuál es el propósito de un regalo de    la industria a un médico? 4. ¿Qué podrían pensar mis colegas acerca de    esta situación? 5. ¿Qué podría pensar yo, si mi propio médico aceptara    estos regalos? ¿Qué comentario le merecen las formas de    aproximación mencionadas?, ¿considera válidas las preguntas para nuestro    medio?, ¿sugiere usted otro sistema? Dr. Patricio Tagle: Sin duda que la entrega de obsequios por parte de la industria puede constituir    una forma de influencia no deseable en el quehacer médico. Si bien es    cierto la mayoría de las veces esto no ocurre intencionalmente, diversos    análisis llevan a pensar que indirectamente ocasionarían distorsiones    en la actitud de los médicos que pueden entorpecer la correcta función    que deben desarrollar (6, 18). Debemos    aceptar que la industria, por definición, debe intentar rescatar sus inversiones    en el mercado y para ello recurren lícitamente a herramientas de publicidad    o difusión que no siempre coinciden con los principios que rigen el ejercicio    de la medicina. Esta situación, que se viene observando    desde hace algunos años en las naciones desarrolladas, actualmente en    nuestro medio está plenamente vigente dado el grado de globalización alcanzado    por el país, de tal modo que soslayar el tema sería una irresponsabilidad. Para contestar la pregunta creo que es    necesario distinguir la relación con las empresas que se lleva a cabo    en forma colectiva (sociedades, departamentos, instituciones médicas etc.)    de la que afecta a los médicos como individuos. Respecto a la primera,    los "regalos" o donaciones deben especificar claramente el fin que persiguen    estableciéndose las ventajas que pueden significar para la atención de    nuestros pacientes, para la educación o para el avance de la ciencia médica.    Cuando compromete a los médicos como individuos el tema es mas complejo,    ya que depende de la conciencia de las personas, siendo difícil desarrollar    normas que no atenten contra la libertad del acto médico. En este contexto    no me parece adecuado lo sugerido por algunas publicaciones en el sentido    de dimensionar el tipo de "regalo", aceptando aquellos que no sobrepasen    determinados montos de dinero (6). A mi entender, además    de no ser comparable universalmente, significa participar de las normas    que rigen circunstancialmente el mercado, las cuales, como ya hemos señalado    anteriormente, difieren de las que sustentan la actividad médica. El clasificar    el producto regalo, como proponen otros (19), de acuerdo    a la cuantía (pequeños, moderados, importantes, etc.) conduce a una abstracción    que hace fácilmente vulnerable su evaluación. Mucho más interesante me parece apelar    a la conciencia de cada profesional, no como una instancia ocasional en    el momento de enfrentarse ante una situación puntual, sino como una reflexión    amplia que signifique encauzar actitudes éticas que deben normar nuestra    vida como personas (culturización). Las inquietudes planteadas en relación    a la opinión del entorno me parece que favorecerían la toma de decisiones.    Está claro que la sociedad está sujeta a cambios, pero desde mi punto    de vista las acciones que conduzcan al bien común deben ser prioritarias.    Desde este punto de vista, considero imprescindible distinguir categorías    de importancia. En mi opinión, el primer lugar está dado por nuestro ambiente    mas próximo, es decir, el núcleo familiar, al cual debiéramos responder    plenamente si decidiera cuestionarnos. No menos atingente es el juicio    que nuestros pacientes y nuestros pares ejercen ante nuestro comportamiento    receptivo. Sin embargo, para obtener de ellos una respuesta idónea es    fundamental que exista el respeto y confianza necesaria para el análisis,    lo cual no siempre es posible. Para facilitar esta situación, pienso que    las Sociedades Médicas gremiales o científicas, las Universidades y las    Instituciones profesionales en general serían el mejor referente al cual    acudir en el momento de tomar decisiones. Los medios de comunicación y    la opinión pública creo que están demasiado contaminados por los aspectos    contingentes, de manera que no debieran intervenir en los potenciales    conflictos de intereses o hacerlo a un nivel menor. En conclusión, estimo que el problema no    tendría solución a través de imposiciones o normativas. La mejor forma    de encararlo es en base a la propia conciencia de cada individuo, creando    una cultura ética que permita juzgar nuestras determinaciones con absoluta    transparencia. La educación pertinente es un factor básico que debiera    inculcarse en las Escuelas de Medicina no sólo como conceptos teóricos    sino, principalmente, con el ejemplo por parte del estamento docente. Moderador: pregunta para el Dr.    Fernando Ivanovic-Zuvic Considerando la visión común (5, 6) que el conflicto de intereses alude a una condición    y no a una conducta y que por tanto lo importante son las circunstancias    y no el resultado de éstas, la opción sugerida por ICMJE y seguida por    numerosas revistas de realizar una declaración explícita de conflicto    de intereses que exponga toda circunstancia considerable potencial fuente    de conflicto, ¿es posible? ¿Constituye una solución al problema? Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic: En    la práctica médica de nuestros días es un hecho habitual que el médico    se vea enfrentado a elegir entre diversas opciones la más adecuada para    su paciente. A menudo este ejercicio implica optar por un procedimiento    terapéutico que no siempre asegura su mejoría, lo que sólo puede ser válido    en algunos casos, pero en otros se debe recurrir a procedimientos paliativos    que empíricamente poseen resultados semejantes. En ambos casos y como    producto del avance en los psicofármacos y otros procedimientos terapéuticos    el médico tiene ante sí una gran variedad de alternativas. Más aún, la    industria farmacéutica o similares constantemente ejercen sobre el facultativo    diversas formas de influencia en esta toma de decisión. Esta situación    se puede decir que se constituye como "un hecho de los tiempos" y forma    parte tanto del desarrollo de la investigación médica como de las relaciones    económicas que se establecen en la sociedad actual. Debemos destacar que el que decide libremente    sobre la sanación de un trastorno o enfermedad es el propio médico, que    se ve enfrentado ante su conciencia y su ética. Su accionar se fundamenta    en el rigor de la práctica clínica, de la ciencia y sobre todo en su propia    experticia y sabiduría. Sin embargo, también debe adoptar una posición    ante las diversas formas de influencia que ejercen las instituciones y    la industria sobre su práctica profesional. Esta situación sin duda ha variado desde    los tiempos que se formularan los primeros códigos éticos sobre el acto    médico tal como fueron señalados por Hipócrates en su juramento, que aún    en nuestros días se utiliza en el ejercicio de la medicina. Tal como lo    plantearon los griegos, dicho marco ético representó la búsqueda de la    excelencia y las virtudes del hombre mediante el ejercicio médico al más    alto valor moral que de hecho dignificaron y lograron expandir las técnicas    sanatorias obteniendo el respeto y la aceptación por los pacientes y la    sociedad. La medicina no sólo representó una técnica sino que también    un arte. Este código hipocrático reglamentó las acciones del médico señalando    algunos aspectos, que en términos generales son aceptados hasta nuestros    días tales como la voluntad de auxiliar, la justicia, la honestidad, el    respeto por el ser humano y la vida (21). Sin embargo,    el ejercicio de la profesión ha variado actualmente, tanto por la disposición    de los pacientes hacia la terapia, como por las relaciones económicas    y de interés prevalecientes. De hecho, la propia personalidad del facultativo    se ha alejado de la visión del mundo griego, siendo reemplazado por la    figura del médico inserto y representante de nuestra época, de la cual    no se puede sustraer. En lo que respecta al conflicto de intereses,    el accionar del médico queda mediatizado por las características de las    relaciones sociales y económicas, por lo que en sus decisiones intervienen    factores a menudo no tan evidentes. Tales hechos han sido formulados por    pensadores que han señalado que detrás de los actos humanos se esconden    intereses no explícitos, tal como se puede apreciar en las obras de Freud,    Marx y Nietzsche, que nos alejan de las ingenuas observaciones de los    griegos (22-24). De este modo, se    establece la sospecha que acciones aparentemente beneficiosas esconden    otras motivaciones que consciente o inconscientemente desplazan la relación    médico-paciente en forma unilateral para el beneficio de uno de ellos,    en este caso del médico incluso en desmedro del paciente. Esta situación    vulneraría al acto de fe que hace el paciente ante el profesional, quien    obtendría beneficios pervirtiendo la confianza y los fundamentos mismos    del acto médico. Por estos motivos se hace necesario que    el médico explicite en la medida de lo posible cualquier potencial circunstancia    que pueda originar un conflicto que desequilibre la relación médico-paciente    para favorecerlo, de modo tal que la sospecha o las cirscuntancias derivadas    del sistema económico actual no desfiguren la esencia del acto médico    y la confianza que caracteriza esta relación. De este modo se permitiría    que se complete el proceso terapéutico en armonía de las partes, manteniendo    los elementos fundamentales de la delicada relación médico-paciente. Moderador: pregunta para el Dr.    José Miguel Selman Un artículo de Stelfox et al. (25),    sobre los conflictos de intereses en el caso de los bloqueadores de los    canales de calcio, pone en tensión al menos dos aspectos: primero sugiere    que las conclusiones de algunos investigadores podrían estar favorecidas    por sus relaciones con la industria y, segundo, muestra la falla en las    prácticas de declaración de intereses, aún en un ambiente altamente sensibilizado.    Por otro lado en nuestro país Reyes et al. (4), planteaban    con agudeza que sería ingenuo esperar que la sóla publicación de normas    éticas sea suficiente para generar declaraciones y prácticas ajustadas. ¿Cómo visualiza la relación entre la industria    y la investigación médica y qué valor asigna al proceso de declaración    de intereses, como mecanismo regulador, a la luz de los antecedentes mencionados? Dr. José Miguel Selman: El trabajo de Stelfox et al. evalúa la posibilidad de que los investigadores    que afirman la tesis de que los bloqueadores del calcio son seguros en    el tratamiento de la hipertensión arterial se encuentren ligados financieramente    a las industrias farmacéuticas que los fabrican (25).    La respuesta es claramente afirmativa ya que un 96% de ellos tenía algún    tipo de relación financiera con dicha industria. En comparación, solo    un 60% de los autores tienen una posición neutral y un 37% de ellos una    opinión crítica. Por su parte, los autores con una posición critica frente    a los bloqueadores del calcio no se encontraban más relacionados con la    industria de productos competidores (beta-bloqueadores, inhibidores de    enzima convertidora, diuréticos y nitratos). Las categorías de relación    analizadas fueron los fondos para gastos de viajes, honorarios por charlas,    soporte de programas educacionales, financiamiento de investigación y    empleo (25). A pesar de que el instrumento empleado    fue una encuesta realizada a los propios autores con todas las limitaciones    que ésta pueda tener, el nivel de asociación fue sorprendentemente alto.    Los autores proponen un mecanismo de declaración de conflicto de interés    para los autores a través de un cuestionario con preguntas simples y concretas    para ser evaluado por el Comité Editorial al momento de ser evaluado el    trabajo para su publicación. De esta manera la comunidad médica y el público    estarían en una mejor posición para evaluar los resultados de dichos estudios. A pesar de que los conflictos de interés    probablemente siempre han existido, su importancia hoy día es mayor debido    a que las grandes sumas de dinero que se requieren para financiar una    investigación hoy provienen, en una proporción mayor, del sector privado.    Las relaciones de los investigadores con la industria son a veces sutiles,    y muchas veces se encuentran confundidas con el bien común. Así, a través    de esta relación se obtienen fondos para docencia e investigación que    no se encuentran disponibles a través de otros conductos. Frente a este    tema, que afecta directamente a la credibilidad de la investigación científica,    la comunidad tiene el derecho de conocer al menos la presencia de una    relación entre los autores y la industria que provee algún tipo de financiamiento.    El solo hecho de que exista este tipo de relación no invalida las conclusiones    de un estudio, pero el hecho de que se encuentre reconocida y publicada    le da transparencia al proceso. Por otro lado, creo que la declaración    de conflicto de interés no contribuye a evitar el que se oculte información,    cuando es negativa para un determinado producto. Parte de la responsabilidad    de los editores es evaluar la presencia de conflicto de interés y la consistencia    de la declaración. El traspaso de esta información a los lectores al menos    permite agregar un elemento más al juicio crítico con que debe evaluarse    una publicación. Sin embargo, toda declaración de este tipo será necesariamente    un aporte voluntario de parte de los investigadores y por tanto sujeta    a error por omisión. Creo que la discusión abierta de este problema en    el seno de las sociedades científicas permitirá al menos un control ético    por parte de los pares. Moderador: pregunta para el Dr.    Jorge Sánchez-Vega El sentido de las declaraciones de conflicto    de interés, en una publicación o investigación, es advertir al lector    sobre potencial causal de sesgo, para que éste lo incluya en su análisis.    ¿El conocimiento u omisión de estos antecedentes podría efectivamente    afectar a un médico al momento de tomar la decisión de prescribir un fármaco    o procedimiento? Chaundry et al., publican un estudio al respecto (26). ¿Podría usted primero exponer los resultados    y luego comentar su significado? Dr. Jorge Sánchez-Vega: La pregunta    del Editor se enmarca en un aspecto más general de la práctica médica    y que dice relación con precisar cuáles son los factores que influyen    en la prescripción médica y qué peso específico tienen las publicaciones    efectuadas por los laboratorios farmacéuticos. De manera simplista, se    podría afirmar que dado el alto monto de recursos que las compañías farmacéuticas    dedican a difundir sus productos, efectivamente las publicaciones de los    laboratorios influyen en la decisión de los médicos. Existen pocos estudios    en que se mida directamente el peso específico que tienen las publicaciones    efectuadas por los laboratorios farmacéuticos. En cambio, sí existen estudios    que analizan los factores que determinan la conducta de los médicos en    el momento de prescribir un fármaco. El estudio de Chaudhry. Chaudhry et    al. (26), evaluaron la manera cómo los lectores    valoran un artículo científico, cuando los autores declaran ser empleados    de un laboratorio farmacéutico. Eligieron al azar 300 lectores del British    Medical Journal (BMJ): la mitad del grupo recibió un artículo en el que    los autores se identificaban como empleados de una firma farmacéutica    ficticia. La otra mitad recibió el mismo artículo pero los autores se    identificaban como trabajadores de un centro ambulatorio de salud sin    ninguna relación con las compañías farmacéuticas. Se les solicitó que    evaluaran la investigación en cinco áreas: interés, importancia, relevancia,    validez y credibilidad. El artículo elegido fue publicado con anterioridad    en el BMJ (27), y se refería a la constatación que el    dolor provocado por el herpes zoster dificulta las actividades diarias    de los pacientes. Se pidió la autorización a los autores y, con acuerdo    de ellos, se pusieron autores con nombres ficticios. El análisis estadístico de las respuestas    mostró que los lectores que recibieron la versión en la que se indicaba    el conflicto de intereses valoraron peor el artículo en cada una de las    variables medidas, es decir, al conocer la existencia de un posible conflicto    de interés opinaron que el estudio era significativamente menos interesante,    importante, relevante, válido y creíble. A partir de estos resultados    se puede inferir que la pertenencia de los autores a una compañía farmacéutica    influye negativamente en la valoración que los lectores médicos hacen    de los estudios publicados. Esto es tanto más notable dado el hecho    que el artículo no tiene relación con algún producto farmacéutico ni con    prescripciones médicas, por lo que se podría suponer que no existen conflictos    de interés (28). Es decir, se podría suponer que la    desconfianza de los lectores del BMJ es global y no necesariamente relacionada    con algún interés farmacéutico directo. Y si es así, se puede suponer    también que cuando los resultados dicen relación con el uso de algún fármaco    esta desconfianza aumentaría. De modo que a priori los médicos no tenderían    a prescribir fármacos a partir de las publicaciones de los laboratorios    farmacéuticos... Veamos que tan así es. Existen varias publicaciones que intentan    precisar los factores que influyen en la prescripción médica. En 1992    se publicó un artículo que reveló que los médicos generales al momento    de prescribir se basaban principalmente en la opinión de los médicos especialistas    (29). En 1996 el BMJ (30) muestra    que entre ellos existen múltiples factores que influyen en su conducta:    el volumen y la autoridad que entrega la información, la opinión de sus    colegas, la opinión de los especialistas, la mejor comprensión del modo    de acción de los fármacos, los resultados clínicos, la propia experiencia    con pacientes específicos, y el costo del fármaco (30).    Las reuniones clínicas, los artículos científicos, los cursos de actualización    no parecían influir de manera determinante pero contribuyen a preparar    el cambio (5). Cuando el médico cambia su prescripción    lo hace de un modo tentativo y paulatino, esperando un feedback positivo    proveniente de sus pacientes: si ello ocurre confirma su decisión; en    caso contrario vuelve a la prescripción anterior (30).    La presencia de efectos secundarios desagradables o resultados clínicos    pobres o mediocres fueron estímulos suficientes para que el médico dejara    de prescribir el fármaco en cuestión (30). Otro estudio    en 1996 (31), muestra que el costo de un fármaco influencia    negativamente la decisión de prescribirlo. También se ha concluido que    los médicos generales ingleses tendían a ser estables y conservadores    en su manera de prescribir (32). En un año de seguimiento    se encontró solamente un 5% de cambio del total de las prescripciones    y el cambio era motivado tanto por las indicaciones del hospital como    por la opinión de los especialistas y por la información de los visitadores    médicos (33). Se mostró que los médicos generales daneses,    cuyas recetas representan el 80% del total de fármacos prescritos en Dinamarca,    modifican muy poco sus prescripciones y los cambios son el resultado de    múltiples factores: los artículos científicos, las recomendaciones de    los especialistas, las reuniones clínicas, los congresos, la experiencia    personal, la opinión de colegas de trabajo, y la información entregada    por las compañías farmacéuticas (33). Otros artículos constatan: que la opinión    de los médicos especialistas (34) y las indicaciones    del hospital base (35) son importantes en las prescripciones    de los médicos generales irlandeses. En Australia (36) se    constató que las fuentes de información de los médicos generales son dos:    las recomendaciones de los especialistas y las informaciones entregadas    por los visitadores médicos y la de los médicos especialistas australianos    son: la opinión de los colegas, las reuniones clínicas, la información    aportada por los visitadores médicos, los artículos científicos y otras    lecturas (revisas médicas, libros, guías clínicas) (36). En el mismo estudio (36)    se preguntó acerca de la importancia que los médicos daban a la información    aportada por los visitadores médicos, y paradójicamente ambos grupos de    médicos subestimaron la importancia de este tipo de información. Este    último resultado coincide con otro anterior obtenido de los médicos peruanos,    quienes también asignan poca importancia a la información entregada por    los laboratorios farmacéuticos (37). La conducta frente a fármacos nuevos difiere    entre los médicos generales y los especialistas (38). Los especialistas prescriben fármacos nuevos    casi solamente en su especialidad, usan pocos fármacos nuevos y sus prescripciones    se basan principalmente en la evidencia científica (38). Los médicos generales, en cambio, indican    más fármacos nuevos en un amplio rango de condiciones, y la información    de los laboratorios farmacéuticos es importante (38). En conclusión, se puede afirmar que los    médicos ven con desconfianza los artículos cuyos autores indican una pertenencia    a un laboratorio, subvalora la influencia de la publicidad y sus decisiones    para prescribir un fármaco se basan en una compleja red de factores; constituida    por: el tipo de información, la autoridad que la entrega, las reuniones    clínicas, la opinión de especialistas y de sus colegas, las guías clínicas,    los resultados clínicos observados, la importancia de los efectos secundarios,    el costo del fármaco, las indicaciones de su hospital, la información    aportada por los laboratorios. En esta red ningún elemento aislado es    determinante en la decisión final del médico. Moderador: Finalmente, un ejemplo    de un conflicto de interés. En la actualidad existe controversia sobre    el caso de las guías de práctica clínica de la American Heart Association    que recomiendan el uso de Alteplasa (tPA) en el manejo con trombolisis    del infarto cerebral agudo (39, 40).    Las circunstancias del gran apoyo de la industria farmacéutica relacionada    con la Asociación Cardiológica Americana, consistente en 11 millones de    dólares en una década y la remoción del Dr. Hoffman, el único panelista    disidente, del comité que realizó las recomendaciones, configuran un caso    de conflicto de intereses. En este caso las circunstancias no declaradas    oportunamente han adquirido gran relevancia independientemente del real    impacto que estos factores hayan tenido o no en los resultados, conclusiones    y recomendaciones. Coincidentemente, la American Stroke Association ha    emitido recomendaciones que orientan sobre las relaciones entre investigadores    y quienes financian ensayos clínicos (41). Es claro    que tener vínculos y relaciones, es parte natural de la convivencia y    trabajo en una red social, por lo que compartimos plenamente la sentencia    que "tener conflicto de intereses no es un pecado; el pecado sería no    declararlo" (2). Moderador: pregunta para el Dr.    Rodrigo Salinas. ¿Que lecciones nos deja una situación como    la expuesta? ¿La declaración de conflicto de intereses es considerada    en el análisis formal de los ensayos clínicos, de las revisiones sistemáticas    y sus productos afines o derivados (guías clínicas, recomendaciones, protocolos)? Dr. Rodrigo Salinas: Las revisiones    sistemáticas y las guías clínicas basadas en ellas han llegado para quedarse.    Nuestra práctica profesional, que tradicionalmente basaba sus decisiones    en una juiciosa mezcla de experiencia propia, enseñanza de los maestros,    razonamiento fisiopatológico y recomendaciones de expertos, de improviso    durante la década de los noventa se vio cuestionada desde distintos ángulos.    El cuestionamiento, sin embargo, no iba dirigido a una teoría o práctica    en particular. Era más amplio. Iba dirigido a la forma cómo tomábamos    las decisiones en salud (42). La constatación de asombrosas    variaciones en la práctica clínica, sumado al crecimiento exponencial    de los costos de la salud, y a la brecha existente entre la demostración    de la eficacia (o ineficacia) de una intervención y su adopción (o abandono)    en la práctica cotidiana, dieron pie a este cuestionamiento que nos obligó,    no sin cierto grado de reticencia, a remirar la forma como juzgábamos    la eficacia -y por consiguiente la pertinencia- de nuestras acciones diagnósticas    y terapéuticas. La respuesta vino por el lado de la transparencia.    El respaldo natural y obvio que nuestras acciones deben tener en la información    científica debía señalarse en forma explícita, transparente, de manera    que quienes hiciesen uso de ella, pudiesen juzgar críticamente si en su    generación se habían adoptado las precauciones necesarias para evitar    la presencia de sesgos que pudiesen conducir a conclusiones erróneas.    La transparencia debía alcanzar, además, a los posibles conflictos de    intereses, que afectasen a los intereses primarios a los cuales debe servir    éticamente la investigación científica biomédica. Estos sesgos, sin embargo,    no sólo pueden presentarse en la generación de la información científica    sino también en el proceso de análisis secundario de la misma, que puede    tomar la forma de revisiones sistemáticas, para luego ser adaptadas a    guías de práctica clínica o recomendaciones de consenso. Los sesgos metodológicos    en la recolección de la información buscan ser evitados a través de una    metodología explícita y reproducible de recolección y análisis de la información,    que define como tal a la revisión sistemática. Los sesgos derivados de    eventuales conflictos de intereses, dada la imposibilidad material de    erradicarlos, deben ser -por su parte- declarados en forma transparente. Esta necesidad de transparencia ha sido    derechamente abordada por organizaciones dedicadas a perfeccionar las    metodologías de análisis secundario de la investigación científica, como    es el caso de la Colaboración Cochrane, que en su sitio web (43)    entrega las siguientes instrucciones, en lo que se refiere a declaraciones    de conflictos de intereses, dirigidas a los autores de revisiones sistemáticas:    "Los investigadores deben declarar [en el protocolo] cualquier    conflicto de intereses que pudiese influir su juicio, incluyendo eventuales    conflictos personales, políticos, académicos u otros, especialmente los    de carácter económico [.....] Los conflictos de intereses económicos,    particularmente, deben ser declarados. Éstos incluyen haber recibido beneficios    en dinero, bienes, hospitalidad o subsidios, de cualquier fuente que tenga    algún interés en los resultados de la revisión...". Lo ocurrido en la elaboración de las guías    clínicas sobre la terapia trombolítica del accidente cerebrovascular,    elaborados por la American Heart Association, a lo cual hace alusión el    moderador en su pregunta, no hace más que destacar el rigor que debe existir    al momento de elaborar revisiones sistemáticas o guías clínicas en la    exigencia de declaraciones de conflictos de intereses por parte de todos    sus autores.   Referencias 1.	International Committee    of Medical Journal Editors. Uniform Requirements for Manuscripts Submitted    to Biomedical Journals: Writing and Editing for Biomedical Publication.    Disponible en URL: http://www.icmje.org/index.html        [ Links ]2.	El Conflicto de intereses    en las revistas biomédicas. Rev Med Chil 2003; 131: 93-94        [ Links ]3.	Barcat J, Del Bosco    C. Conflicto de intereses. Medicina (Buenos Aires) 2003; 63: 87-89        [ Links ]4.	Reyes H, Palma J.    La importancia de declarar un conflicto de intereses en las revistas médicas.    Rev Med Chil 2003; 131: 7-9        [ Links ]5.	Smith R. Beyond conflict    of interest. Transparency is the key. BMJ 1998; 317:291-292        [ Links ]6.	Tobin MJ. Conflicts    of interest and AJRCCM: restating policy and a new form to upload. Am    J Respir Crit Care Med 2003; 167: 1161-1164        [ Links ]7.	Alpert JS, Furman    S, Smaha L. Conflicts of interest: science, money and health. Arch Intern    Med 2002; 162: 635-637        [ Links ]8.	Foster RS. Conflicts    of interest: recognition, disclosure, and management. J Am Coll Surg 2003;    196: 505-517        [ Links ]9.	Camí J. Conflicto    de interés e investigación clínica. Med Clin (Barc) 1995; 105: 174-179        [ Links ]10.	Council on Ethical    and Judicial Affairs. American Medical Association. JAMA 1992; 267: 2366-2369        [ Links ]11.	Código de Ética.    Colegio Médico de Chile, 1985. Disponible en URL:http://www.colegiomedico.cl/area_gremial.asp?ids=140        [ Links ]12.	Friedman LS, Richter    ED. Relationship between conflicts of interest and research results. J    Gen Intern Med 2004; 19: 51-56        [ Links ]13.	Warner TD, Gluck    JP. What do we really know about conflicts of interest in biomedical research?    Psychopharmacology (Berl) 2003; 171: 36-46        [ Links ]14.	Seigel D. Clinical    trials, epidemiology, and public confidence. Stat Med 2003; 22: 3419-3425        [ Links ]15.	Wazana A, Primeau    F. Ethical considerations in the relationship between physicians and the    pharmaceutical industry. Psychiatr Clin North Am 2002; 25: 647-663, viii        [ Links ]16.	Madrid: declaration    on ethical standards for psychiatric practice. World Psychiatric Association    2002. Disponible en URL: http://www.wpanet.org/generalinfo/ethic1.html        [ Links ]17.	Advice to contributors.    BMJ 2004:Disponible en URL: http://bmj.bmjjournals.com/advice/        [ Links ]18.	Dana J, Loewenstein    G. A social science perspective on gifts to physicians from industry.    JAMA 2003; 290: 252-255        [ Links ]19.	Coyle SL. Physician-industry    relations. Part 1: individual physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 396-402        [ Links ]20.	Coyle SL. Physician-industry    relations. Part 2: organizational issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406        [ Links ]21.	Goic A. El juramento    hipocrático: ¿Una veneración ciega? Bol Oficina Sanit Panam 1993; 115:    140-147        [ Links ]22.	Freud S. Obras    completas. Buenos Aires: Amorrortu, 1976        [ Links ]23.	Marx C. El capital.    México DF: Fuente Cultural, 1970        [ Links ]24.	Nietzsche F. Así    habló Zaratustra. Madrid: Sarge, 1983        [ Links ]25.	Stelfox HT, Chua    G, O’Rourke K, Detsky AS. Conflict of interest in the debate over calcium-channel    antagonists. N Engl J Med 1998; 338: 101-106 26.	Chaudhry S, Schroter    S, Smith R, Morris J. Does declaration of competing interests affect readers’    perceptions? A randomised trial. BMJ 2002; 325: 1391-1392 27.	Helgason S, Petursson    G, Gudmundsson S, Sigurdsson JA. Prevalence of postherpetic neuralgia    after a first episode of herpes zoster: prospective study with long term    follow up. BMJ 2000; 321: 794-796        [ Links ]28.	Thompson DF. Understanding    financial conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576        [ Links ]29.	Newton-Syms FA,    Dawson PH, Cooke J, Feely M, Booth TG, Jerwood D, et al. The influence    of an academic representative on prescribing by general practitioners.    Br J Clin Pharmacol 1992; 33: 69-73        [ Links ]30.	Armstrong D, Reyburn    H, Jones R. A study of general practitioners’ reasons for changing their    prescribing behaviour. BMJ 1996; 312: 949-952 31.	Ryan M, Yule B,    Bond C, Taylor RJ. Do physicians’ perceptions of drug costs influence    their prescribing? Pharmacoeconomics 1996; 9: 321-331 32.	Allery LA, Owen    PA, Robling MR. Why general practitioners and consultants change their    clinical practice: a critical incident study. BMJ 1997; 314: 870-874        [ Links ]33.	Bjerrum L, Larsen    J, Sondergaard J. [Drug prescription patterns in general practice.    Extent, problems and possibilities of improvement]. Ugeskr Laeger    2002; 164: 5273-5277        [ Links ]34.	Robertson J, Fryer    JL, O‘Connell DL, Sprogis A, Henry DA. The impact of specialists on prescribing    by general practitioners. Med J Aust 2001; 175: 407-411 35.	Feely J, Chan R,    McManus J, O’Shea B. The influence of hospital-based prescribers on prescribing    in general practice. Pharmacoeconomics 1999; 16: 175-181 36.	McGettigan P, Golden    J, Fryer J, Chan R, Feely J. Prescribers prefer people: The sources of    information used by doctors for prescribing suggest that the medium is    more important than the message. Br J Clin Pharmacol 2001; 51: 184-189        [ Links ]37.	Zarate E, Liosa    L. Prescribing habits of Peruvian physicians and factors influencing them.    Bull Pan Am Health Organ 1995; 29: 328-337        [ Links ]38.	Jones MI, Greenfield    SM, Bradley CP. Prescribing new drugs: qualitative study of influences    on consultants and general practitioners. BMJ 2001; 323: 378-381        [ Links ]39.	Lenzer J. Alteplase    for stroke: money and optimistic claims buttress the "brain attack" campaign.    BMJ 2002; 324: 723-729        [ Links ]40.	Lenzer J. Controversial    stroke trial is under review following BMJ report. BMJ 2002; 325: 1131        [ Links ]41.	Donnan GA, Davis    SM, Kaste M. Recommendations for the relationship between sponsors and    investigators in the design and conduct of clinical stroke trials. Stroke    2003; 34: 1041-1045        [ Links ]42.	Eddy, DM. The challenge.    JAMA 1990; 263:287-290        [ Links ]43.	Colaboración Cochrane.    Disponible en URL: http://www.cochrane.org        [ Links ] Correspondencia:    

 Jorge Nogales-Gaete    Editor       Revista Chilena Neuro-Psiquiatria     jnogales@ctc-mundo.net 

Con motivo de incorporar la declaración    de conflicto de interés en nuestra revista, el comité editorial presenta    un Panel sobre el tema. En éste, se define conflicto de interés en términos    generales y editoriales, así como se analizan otros escenarios de la práctica    médica con potenciales conflictos de intereses. Se evalúa el sentido de    las declaraciones explícitas de conflicto de interés, como expresión de    preventiva transparencia, clave del control comunitario del problema.    Finalmente se evalúan casos y ejemplos de subnotificación de intereses    y el impacto del conocimiento de los conflictos de intereses en los usuarios    de la información biomédica.

De la información presentada en el panel    es posible concluir que: el conflicto de interés existe, el aludirlo es    inevitable, el pensar controlarlo con facilidad es ingenuo. El generar    instrumentos que sirvan para transparentar relaciones y vínculos que son    naturales en nuestro quehacer, es necesario. Muchos de los que declaran    sus conflictos de interés tienen vínculos sanos. En un escenario de declaraciones    explícitas los vínculos no declarados por ese solo hecho resultan potencialmente    sospechosos. El acuerdo y consenso conceptual en un tema tarda en cambiar    conductas, pero el paso inicial es impostergable. La responsabilidad de    pensar en el sesgo, como manera sistemática de análisis de un artículo,    es una responsabilidad indelegable, incluso en aquellos artículos que    cuentan con gran soporte corporativo profesional o de sociedades científicas.    Finalmente el abstraerse de las pautas del International Committee of    Medical Journal Editors, es editorialmente imprudente e insular.

Palabras clave: conflicto de    interés, ética médica, práctica profesional, política editorial

   Introducción En una reunión de equipo editorial en que    confrontábamos los aspectos de formato de nuestra revista respecto de    las recomendaciones del International Committee of Medical Journal Editors    (ICMJE) (1, 2), notamos que el tema    "conflicto de intereses" no era considerado explícitamente en nuestras    instrucciones a los autores, práctica de creciente incorporación en las    revistas de este tipo, aunque de manera diversa (3).    Nuestro primer acuerdo fue darnos un tiempo para recabar información sobre    el tema y comisionar a un miembro del equipo editorial para proponer un    formato de declaración de conflicto de intereses, si es que finalmente    nos parecía pertinente. A poco andar visualizamos que el tema en análisis    podía generar impacto en situaciones extra editoriales de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN), generando "precedentes"    para otras situaciones, funciones y roles de la sociedad, fuera del límite    de nuestra competencia autónoma como comité editorial. Por estas razones    solicitamos la anuencia del directorio de SONEPSYN para decidir si continuábamos    con el tema, pidiendo además si la respuesta era positiva, la colaboración    explícita del Directorio y del Grupo de Trabajo de Ética de SONEPSYN,    para poder comentar el tema en una mirada global. Finalmente, compartimos    con el directorio que la ausencia de todo conflicto coyuntural de conocimiento    público, en este tema, constituía una buena oportunidad de tratarlo con    libertad, profundidad y visión de futuro. Por esta razón en este artículo, junto    con comunicar a nuestros lectores y colaboradores, sean autores o revisores    árbitros, de la incorporación de una forma de declaración de conflictos    de interés en nuestra revista, les presentamos este panel, donde el Comité    editorial revisa algunas de las connotaciones del tema. El editor, Dr. Jorge Nogales-Gaete, actúa    en este panel como moderador. Panel Introducción del Moderador: No obstante    la globalización de los conceptos, es útil partir reconociendo que carecemos    de una cultura a nivel local, en el tema de conflicto de intereses, a    pesar de algunas acciones de posicionamiento del tema por algunos referentes    nacionales (2, 4). Por otro lado, sería    ingenuo pensar que éstos no ocurren en nuestro medio. Conflicto de interés,    en general, ha sido definido como una situación donde un juicio o acción    que debería estar determinado por un valor primario definido por razones    profesionales o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés (5, 6). A nivel editorial esto    ocurre cuando un participante en el proceso de arbitraje y publicación    (autor, revisor-árbitro y editor) tiene vínculos o actividades que podrían    influir su juicio inadecuadamente, afecte o no afecte de hecho al juicio    (3). Algunos autores han planteado que la denominación    conflicto de intereses sugiere connotación peyorativa desde la partida,    por lo que plantean diferenciaciones entre conflicto de intereses, intereses    conflictivos, intereses en competencia e intereses contrapuestos (7, 8). Las diferenciaciones semánticas no nos parecen fundamentales,    en la medida que definamos y entendamos de qué estamos hablando. El objetivo    central es salvaguardar la salud del enfermo como valor primario, lo que    se traducirá, entre otros aspectos, en cautelar la integridad de la investigación    clínica y sus productos (publicación de resultados). La forma más usada    para prevenir o alertar de estos eventuales conflictos de interés es dejar    una constancia pública y explícita de la existencia de situaciones o circunstancias    de vínculo potencialmente influyentes, sin que esto signifique prejuzgar    o admitir la verificación de determinadas conductas (9). Moderador: Pregunta para el Dr. Andrés Heerlein. Si consideramos el concepto de conflicto    de intereses que nos hemos dado, la posibilidad de ocurrencia de situaciones    de esta naturaleza supera el ámbito editorial. ¿En qué esferas de la práctica    profesional médica podemos reconocer potenciales conflictos de interés? Dr. Andrés Heerlein: El conflicto    de interés puede analizarse desde la perspectiva de la ética médica. El    Council on Ethical and Judicial Affaire de la American Medical Association    (10) señala claramente que "la profesión médica es única,    y que los médicos siempre deben poner en primer lugar los intereses de    sus pacientes. De esta manera, cuando el interés económico de un médico    entra o amenaza con entrar en conflicto con el mejor interés del y para    su paciente, el médico debe asegurarse de priorizar los intereses de su    paciente y de no sacar provecho de él (10). Siendo la medicina también una actividad    laboral, donde confluyen múltiples intereses económicos, la emergencia    de conflictos de interés es una posibilidad real y frecuente. Desde la    aceptación de "obsequios" de parte de instituciones comerciales cercanas    al ejercicio médico como viajes, invitaciones, etc., en adelante, el médico    se verá continuamente expuesto a instancias que lo pueden conducir a una    situación de conflicto de intereses, especialmente cuando ostenta posiciones    de mayor influencia, poder o nivel económico. Los "obsequios" no necesariamente    tienen que conducir a una situación de conflicto de intereses, especialmente    cuando son de menor valor económico, pero pueden amenazar la absoluta    neutralidad e imparcialidad necesaria al momento de tomar una decisión    médica, como lo es, por ejemplo, la indicación de un determinado procedimiento,    la recomendación de un instrumento particular o la prescripción/recomendación    de un fármaco específico. Y al parecer, no siempre es fácil mantener una    absoluta neutralidad e imparcialidad cuando se reciben "obsequios" sustanciosos,    como lo son por ej. viajes al extranjero, lujosos viajes nacionales, etc. La fijación de límites económicos definidos    para la categorización de estos "obsequios" y la necesidad de exigir la    total transparencia frente a los pacientes y a sus pares son conductas    que han demostrado eficacia en la prevención de los conflictos de intereses.    No obstante, algunos autores han promovido la política de "tolerancia    cero" en el ámbito de los obsequios, al destacar las dificultades en el    establecimiento de los límites éticamente aceptables. Esta conducta parece    especialmente recomendable para todos aquellos cargos médicos que podrían    llegar a ser más vulnerables a situaciones de conflicto de intereses,    como por ejemplo, cargos directivos en Sociedades Científicas, Departamentos    o Servicios, etc. Teniendo en vista este problema, el Directorio de la    Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía de Chile aprobó en    1999 un documento que reglamenta con claridad la conducta esperada de    los miembros del directorio en su relación con la Industria Farmacéutica.    No obstante, no contamos con información acerca de los eventuales avances    en estos temas que pudiera haber provocado la aprobación de dicho documento. El médico también se ve amenazado por situaciones    de conflicto de intereses cuando desarrolla actividades económicas paralelas    al ejercicio de su profesión y que puedan verse favorecidas, en cualquier    forma, por el ejercicio simultáneo de ambas actividades. Así, por ejemplo,    hay colegas que indican o sugieren la realización de determinados exámenes    en instituciones de las que ellos mismos son socios o parte interesada.    Otros colegas promueven o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas    propias o con las cuales tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble    beneficio al prescribir dichos productos. Algunos médicos niegan la existencia de    este tipo de conflictos de interés. Sin embargo, la mayoría de los Consejos    de Ética Medica, nacionales e internacionales, así como casi todos los    escritos relacionados con este tema, coinciden en señalar que al médico    le debería estar vedada la participación en toda forma de comercialización    o distribución de agentes farmacológicos, ya que al recetarlos, recomendarlos    o difundirlos, va a generar un ingreso personal adicional, absolutamente    ajeno a los intereses del paciente, dañando seriamente la relación médico-paciente. Es por ello que el Colegio Médico de Chile    ha considerado necesario incluir expresamente esta situación en un artículo    de su Código de Ética (11): ARTICULO 49º: Les está prohibido a los    médicos aceptar y recibir cualquier índole de pagos que pueda significar    connivencia comercial en la atención profesional, como por ejemplo, de    farmacias, ópticas, laboratorios, productores de aparatos ortopédicos;    asimismo, les está vedado vender medicamentos, prótesis o similares. Otra situación en la que se suelen producir    conflictos de interés se relaciona con las asociaciones comerciales entre    los médicos e instituciones que prestan, apoyan o generan servicios de    salud rentados, ya que pueden conducir a una doble renta del facultativo    al momento de indicar una determinada acción. Así mismo, el médico que    favorece la derivación de pacientes hacia su propio centro de atención,    o a un centro donde tiene intereses comerciales, puede incurrir en situaciones    de conflicto de interés. En este sentido, el mismo artículo del Código    de Ética del Colegio Médico de Chile es muy claro al señalar: "De la misma manera, se entenderá grave    contravención a las normas de ética profesional, todo acto de pago, promesa,    ofrecimiento o atención efectuada por los médicos al personal administrativo    de Servicios de Bienestar, Clínicas o cualquier organismo público o privado    para obtener o retribuir la derivación de pacientes". Finalmente, hay otras situaciones en la    práctica médica que pueden conducir a un conflicto de intereses. Por razones    de tiempo no podemos enumerar todas, pero tal vez sea adecuado revisar    algunas. En el área de la investigación clínica frecuentemente se produce    un conflicto de intereses cuando un médico percibe un ingreso económico    al incorporar a pacientes a un proyecto de investigación determinado,    sin que el paciente esté informado de los beneficios que obtendrá el médico.    Esto es incluso válido para todos aquellos proyectos en que se cuenta    con el consentimiento informado del paciente, ya que éste generalmente    no hace mención de los beneficios económicos que percibirá el equipo de    investigadores médicos con la participación del paciente. Junto con ello es necesario destacar que    este tipo de investigación ha demostrado tener significativamente menos    validez y confiabilidad que la investigación clínica independiente (12).    Friedmann et al. encontraron en JAMA y New England Journal of Medicine    una significativa correlación entre conflicto de intereses y obtención    de resultados "favorables al financista" (12). Esto    es particularmente relevante para los Comités Editoriales de Revistas    especializadas, que frecuentemente reciben trabajos científicos financiados    por la Industria Farmacéutica, y que tienden a encontrar resultados favorables    a los productos de ésta (12). En una reciente revisión    sobre los posibles conflictos de intereses en investigaciones psicofarmacológicas    entre 1992 y 2002, Warner y Gluck refieren haber registrado más de 28%    de publicaciones con conflicto de intereses no reconocidos públicamente    (13). Todo ello conduce a cuestionar seriamente    la validez de la información científica que manejamos en la actualidad,    especialmente la que proviene de estudios clínicos vinculados directa    o indirectamente con instituciones comerciales. De hecho, Seigel informa    de una elevada tasa de errores metodológicos o simplificaciones estadísticas    en el análisis de los resultados de estudios clínicos financiados por    la industria farmacéutica (14). La presencia de conflictos    de interés en la investigación médica amenaza seriamente su calidad y    confiabilidad, pudiendo tener consecuencias negativas, como lo son: problemas    de salud, minimización de efectos colaterales, aumento de mortalidad,    mala calidad en la investigación, probabilidad de favorecer al financista,    publicación diferida o sesgada de los datos, etc. En los últimos años los médicos han estado    continuamente expuestos a situaciones de conflictos de interés. Tan sólo    en el año 2000 en EE.UU. la Industria Farmacéutica gastó US $ 15.7 billones    en promoción y marketing, el que está dirigido principalmente a gestos    y actos de promoción entre los médicos (15). Y estas    cifras se encuentran en expansión. El Council on Ethical and Judicial Affaires    de la AMA ha concluido que, en general, los médicos deben abstenerse de    participar en acciones médicas que puedan derivar en una ganancia secundaria    que pueda constituir un conflicto de intereses (10).    Así mismo, la Asociación Mundial de Psiquiatría (WPA) incluyó expresamente    el tema de conflictos de intereses en su célebre Declaración de Madrid (16). Cabe recordar que esta declaración ética    fue suscrita y ratificada en 1996 por la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía.Chile (SONEPSYN). Moderador: pregunta para el Dr. Jaime Godoy. En el ámbito editorial el conflicto de    intereses más común y "demostrable" reside en las relaciones financieras    de algún protagonista del proceso (autor, revisor-árbitro y editor), con    alguna compañía farmacéutica, directamente o a través de lazos familiares    inmediatos. Sin embargo, el conflicto se puede producir también por otras    razones, tales como relaciones personales, rivalidad académica, o pasión    intelectual (1-3, 9). ¿Cómo visualiza Ud. esta situación a nivel    nacional, y como podrían detectarse otros conflictos, no financieros,    como los mencionados? Dr. Jaime Godoy: El problema que discutimos radica, en lo editorial, por una parte, en    la posibilidad de sesgar el diseño, resultados, discusión o conclusiones    de una publicación científica en razón de determinados vínculos que alguno    de los autores tenga con instituciones de cualquier tipo y, por otra,    en el derecho que tiene el lector de tener la información necesaria para    evaluar la existencia de posibles distorsiones. Probablemente la principal    salvaguarda en este sentido es el sistema establecido y ampliamente validado    de someter los trabajos a un comité editorial y revisión por pares, quienes    son los primeros llamados a pesquisar cualquier sesgo, evidente o sutil,    del origen que sea. El segundo filtro importante es el lector concienzudo,    quien también tiene la responsabilidad de enjuiciar críticamente lo que    lee. El problema también se presenta para la difusión del conocimiento,    ya que no puede ignorarse que el análisis hecho por los árbitros y editores    también puede contener sesgos, ya sea por distintas orientaciones científicas,    rivalidades profesionales, académicas o simple animadversión personal.    Aunque esta distorsión es más difícil de controlar (3). Las potenciales fuentes de conflictos de    interés son muchísimas y no se relacionan sólo con nexos con compañías    farmacéuticas. Es evidente que la sola pertenencia a una institución,    llámese Universidad, Hospital o Clínica, puede generar un cierto sesgo,    y no es raro estimar incluso que éstos pueden deberse a la especialidad    o al tipo de práctica de los autores. Sin embargo, puede estimarse que    el derecho del lector de considerar posibles sesgos queda salvado por    la identificación del lugar de trabajo y especialidad de los autores,    de regla en todas las publicaciones. Mucho más difícil de detectar es el conflicto    de interés producto de rivalidades personales o académicas y aún más difícil    evitarlos, porque, como se ha comentado editorialmente, son parte de la    naturaleza humana y no posibles de erradicar y nos afectan universalmente    (3). El British Medical Journal cuenta con un sistema    que no hace obligatorio pero permite declarar conflictos no financieros,    incluyendo "fuerte antipatía", "relación cercana", "convicción personal    o religiosa", etc. (17). Puede ser de interés en este    sentido que, para estos casos y al menos a nivel de árbitros, se pregunte    por la posibilidad de inhabilitación en razón de conflictos de interés,    de un modo general y sin expresión de detalles (17) De entre todos los posibles conflictos    de interés, el generado por el dinero es probablemente el que más suspicacias    genera y es el que probablemente primero se viene a la mente cuando se    habla del tema. En ese sentido, la declaración de estos vínculos se justifica    más por transparencia. Ella permite entregar al lector la posibilidad    de enjuiciar por sí mismo la existencia de eventuales distorsiones interesadas.    Esta declaración, de transparencia más que de conflicto de interés, debe    ser hecha según normas claras, objetivas y de aplicación universal, para    evitar que sea el propio autor quien decida si estima que hay conflicto    potencial o no, y más bien reservándolo como un derecho del lector.  Moderador: pregunta para el Dr. Patrico Tagle. En el ámbito de las relaciones entre la    industria y los médicos, uno de los problemas es cuándo considerar a un    obsequio como potencial causa de conflicto de intereses y, por tanto,    declarable. Algunos piensan que siempre. Otros han establecido todo aquello    que exceda lo nominal (18). Otros han establecido algunas    cifras: US$ 10.000, por compañía, por año, dentro de los tres años que    preceden a una publicación (6, 7). El    Comité de Ética y Derechos Humanos del American College of Physycians,    publicó en el 2002 dos documentos (19, 20)    donde analiza, en la dinámica de los conflictos de intereses, la relación    de la industria con los médicos y sus organizaciones. Para establecer    si los regalos, viajes y subsidios de la industria a los médicos podrían    concitar reparos éticos, propone algunas preguntas valorativas en lugar    de montos de dinero, para guiar la autorreflexión sobre el tema. 1. ¿Qué    podrían pensar mis pacientes y la opinión pública acerca de los regalos    recibidos? 2. ¿Cómo me sentiría si el regalo fuese informado a través    de los medios de comunicación? 3. ¿Cuál es el propósito de un regalo de    la industria a un médico? 4. ¿Qué podrían pensar mis colegas acerca de    esta situación? 5. ¿Qué podría pensar yo, si mi propio médico aceptara    estos regalos? ¿Qué comentario le merecen las formas de    aproximación mencionadas?, ¿considera válidas las preguntas para nuestro    medio?, ¿sugiere usted otro sistema? Dr. Patricio Tagle: Sin duda que la entrega de obsequios por parte de la industria puede constituir    una forma de influencia no deseable en el quehacer médico. Si bien es    cierto la mayoría de las veces esto no ocurre intencionalmente, diversos    análisis llevan a pensar que indirectamente ocasionarían distorsiones    en la actitud de los médicos que pueden entorpecer la correcta función    que deben desarrollar (6, 18). Debemos    aceptar que la industria, por definición, debe intentar rescatar sus inversiones    en el mercado y para ello recurren lícitamente a herramientas de publicidad    o difusión que no siempre coinciden con los principios que rigen el ejercicio    de la medicina. Esta situación, que se viene observando    desde hace algunos años en las naciones desarrolladas, actualmente en    nuestro medio está plenamente vigente dado el grado de globalización alcanzado    por el país, de tal modo que soslayar el tema sería una irresponsabilidad. Para contestar la pregunta creo que es    necesario distinguir la relación con las empresas que se lleva a cabo    en forma colectiva (sociedades, departamentos, instituciones médicas etc.)    de la que afecta a los médicos como individuos. Respecto a la primera,    los "regalos" o donaciones deben especificar claramente el fin que persiguen    estableciéndose las ventajas que pueden significar para la atención de    nuestros pacientes, para la educación o para el avance de la ciencia médica.    Cuando compromete a los médicos como individuos el tema es mas complejo,    ya que depende de la conciencia de las personas, siendo difícil desarrollar    normas que no atenten contra la libertad del acto médico. En este contexto    no me parece adecuado lo sugerido por algunas publicaciones en el sentido    de dimensionar el tipo de "regalo", aceptando aquellos que no sobrepasen    determinados montos de dinero (6). A mi entender, además    de no ser comparable universalmente, significa participar de las normas    que rigen circunstancialmente el mercado, las cuales, como ya hemos señalado    anteriormente, difieren de las que sustentan la actividad médica. El clasificar    el producto regalo, como proponen otros (19), de acuerdo    a la cuantía (pequeños, moderados, importantes, etc.) conduce a una abstracción    que hace fácilmente vulnerable su evaluación. Mucho más interesante me parece apelar    a la conciencia de cada profesional, no como una instancia ocasional en    el momento de enfrentarse ante una situación puntual, sino como una reflexión    amplia que signifique encauzar actitudes éticas que deben normar nuestra    vida como personas (culturización). Las inquietudes planteadas en relación    a la opinión del entorno me parece que favorecerían la toma de decisiones.    Está claro que la sociedad está sujeta a cambios, pero desde mi punto    de vista las acciones que conduzcan al bien común deben ser prioritarias.    Desde este punto de vista, considero imprescindible distinguir categorías    de importancia. En mi opinión, el primer lugar está dado por nuestro ambiente    mas próximo, es decir, el núcleo familiar, al cual debiéramos responder    plenamente si decidiera cuestionarnos. No menos atingente es el juicio    que nuestros pacientes y nuestros pares ejercen ante nuestro comportamiento    receptivo. Sin embargo, para obtener de ellos una respuesta idónea es    fundamental que exista el respeto y confianza necesaria para el análisis,    lo cual no siempre es posible. Para facilitar esta situación, pienso que    las Sociedades Médicas gremiales o científicas, las Universidades y las    Instituciones profesionales en general serían el mejor referente al cual    acudir en el momento de tomar decisiones. Los medios de comunicación y    la opinión pública creo que están demasiado contaminados por los aspectos    contingentes, de manera que no debieran intervenir en los potenciales    conflictos de intereses o hacerlo a un nivel menor. En conclusión, estimo que el problema no    tendría solución a través de imposiciones o normativas. La mejor forma    de encararlo es en base a la propia conciencia de cada individuo, creando    una cultura ética que permita juzgar nuestras determinaciones con absoluta    transparencia. La educación pertinente es un factor básico que debiera    inculcarse en las Escuelas de Medicina no sólo como conceptos teóricos    sino, principalmente, con el ejemplo por parte del estamento docente. Moderador: pregunta para el Dr.    Fernando Ivanovic-Zuvic Considerando la visión común (5, 6) que el conflicto de intereses alude a una condición    y no a una conducta y que por tanto lo importante son las circunstancias    y no el resultado de éstas, la opción sugerida por ICMJE y seguida por    numerosas revistas de realizar una declaración explícita de conflicto    de intereses que exponga toda circunstancia considerable potencial fuente    de conflicto, ¿es posible? ¿Constituye una solución al problema? Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic: En    la práctica médica de nuestros días es un hecho habitual que el médico    se vea enfrentado a elegir entre diversas opciones la más adecuada para    su paciente. A menudo este ejercicio implica optar por un procedimiento    terapéutico que no siempre asegura su mejoría, lo que sólo puede ser válido    en algunos casos, pero en otros se debe recurrir a procedimientos paliativos    que empíricamente poseen resultados semejantes. En ambos casos y como    producto del avance en los psicofármacos y otros procedimientos terapéuticos    el médico tiene ante sí una gran variedad de alternativas. Más aún, la    industria farmacéutica o similares constantemente ejercen sobre el facultativo    diversas formas de influencia en esta toma de decisión. Esta situación    se puede decir que se constituye como "un hecho de los tiempos" y forma    parte tanto del desarrollo de la investigación médica como de las relaciones    económicas que se establecen en la sociedad actual. Debemos destacar que el que decide libremente    sobre la sanación de un trastorno o enfermedad es el propio médico, que    se ve enfrentado ante su conciencia y su ética. Su accionar se fundamenta    en el rigor de la práctica clínica, de la ciencia y sobre todo en su propia    experticia y sabiduría. Sin embargo, también debe adoptar una posición    ante las diversas formas de influencia que ejercen las instituciones y    la industria sobre su práctica profesional. Esta situación sin duda ha variado desde    los tiempos que se formularan los primeros códigos éticos sobre el acto    médico tal como fueron señalados por Hipócrates en su juramento, que aún    en nuestros días se utiliza en el ejercicio de la medicina. Tal como lo    plantearon los griegos, dicho marco ético representó la búsqueda de la    excelencia y las virtudes del hombre mediante el ejercicio médico al más    alto valor moral que de hecho dignificaron y lograron expandir las técnicas    sanatorias obteniendo el respeto y la aceptación por los pacientes y la    sociedad. La medicina no sólo representó una técnica sino que también    un arte. Este código hipocrático reglamentó las acciones del médico señalando    algunos aspectos, que en términos generales son aceptados hasta nuestros    días tales como la voluntad de auxiliar, la justicia, la honestidad, el    respeto por el ser humano y la vida (21). Sin embargo,    el ejercicio de la profesión ha variado actualmente, tanto por la disposición    de los pacientes hacia la terapia, como por las relaciones económicas    y de interés prevalecientes. De hecho, la propia personalidad del facultativo    se ha alejado de la visión del mundo griego, siendo reemplazado por la    figura del médico inserto y representante de nuestra época, de la cual    no se puede sustraer. En lo que respecta al conflicto de intereses,    el accionar del médico queda mediatizado por las características de las    relaciones sociales y económicas, por lo que en sus decisiones intervienen    factores a menudo no tan evidentes. Tales hechos han sido formulados por    pensadores que han señalado que detrás de los actos humanos se esconden    intereses no explícitos, tal como se puede apreciar en las obras de Freud,    Marx y Nietzsche, que nos alejan de las ingenuas observaciones de los    griegos (22-24). De este modo, se    establece la sospecha que acciones aparentemente beneficiosas esconden    otras motivaciones que consciente o inconscientemente desplazan la relación    médico-paciente en forma unilateral para el beneficio de uno de ellos,    en este caso del médico incluso en desmedro del paciente. Esta situación    vulneraría al acto de fe que hace el paciente ante el profesional, quien    obtendría beneficios pervirtiendo la confianza y los fundamentos mismos    del acto médico. Por estos motivos se hace necesario que    el médico explicite en la medida de lo posible cualquier potencial circunstancia    que pueda originar un conflicto que desequilibre la relación médico-paciente    para favorecerlo, de modo tal que la sospecha o las cirscuntancias derivadas    del sistema económico actual no desfiguren la esencia del acto médico    y la confianza que caracteriza esta relación. De este modo se permitiría    que se complete el proceso terapéutico en armonía de las partes, manteniendo    los elementos fundamentales de la delicada relación médico-paciente. Moderador: pregunta para el Dr.    José Miguel Selman Un artículo de Stelfox et al. (25),    sobre los conflictos de intereses en el caso de los bloqueadores de los    canales de calcio, pone en tensión al menos dos aspectos: primero sugiere    que las conclusiones de algunos investigadores podrían estar favorecidas    por sus relaciones con la industria y, segundo, muestra la falla en las    prácticas de declaración de intereses, aún en un ambiente altamente sensibilizado.    Por otro lado en nuestro país Reyes et al. (4), planteaban    con agudeza que sería ingenuo esperar que la sóla publicación de normas    éticas sea suficiente para generar declaraciones y prácticas ajustadas. ¿Cómo visualiza la relación entre la industria    y la investigación médica y qué valor asigna al proceso de declaración    de intereses, como mecanismo regulador, a la luz de los antecedentes mencionados? Dr. José Miguel Selman: El trabajo de Stelfox et al. evalúa la posibilidad de que los investigadores    que afirman la tesis de que los bloqueadores del calcio son seguros en    el tratamiento de la hipertensión arterial se encuentren ligados financieramente    a las industrias farmacéuticas que los fabrican (25).    La respuesta es claramente afirmativa ya que un 96% de ellos tenía algún    tipo de relación financiera con dicha industria. En comparación, solo    un 60% de los autores tienen una posición neutral y un 37% de ellos una    opinión crítica. Por su parte, los autores con una posición critica frente    a los bloqueadores del calcio no se encontraban más relacionados con la    industria de productos competidores (beta-bloqueadores, inhibidores de    enzima convertidora, diuréticos y nitratos). Las categorías de relación    analizadas fueron los fondos para gastos de viajes, honorarios por charlas,    soporte de programas educacionales, financiamiento de investigación y    empleo (25). A pesar de que el instrumento empleado    fue una encuesta realizada a los propios autores con todas las limitaciones    que ésta pueda tener, el nivel de asociación fue sorprendentemente alto.    Los autores proponen un mecanismo de declaración de conflicto de interés    para los autores a través de un cuestionario con preguntas simples y concretas    para ser evaluado por el Comité Editorial al momento de ser evaluado el    trabajo para su publicación. De esta manera la comunidad médica y el público    estarían en una mejor posición para evaluar los resultados de dichos estudios. A pesar de que los conflictos de interés    probablemente siempre han existido, su importancia hoy día es mayor debido    a que las grandes sumas de dinero que se requieren para financiar una    investigación hoy provienen, en una proporción mayor, del sector privado.    Las relaciones de los investigadores con la industria son a veces sutiles,    y muchas veces se encuentran confundidas con el bien común. Así, a través    de esta relación se obtienen fondos para docencia e investigación que    no se encuentran disponibles a través de otros conductos. Frente a este    tema, que afecta directamente a la credibilidad de la investigación científica,    la comunidad tiene el derecho de conocer al menos la presencia de una    relación entre los autores y la industria que provee algún tipo de financiamiento.    El solo hecho de que exista este tipo de relación no invalida las conclusiones    de un estudio, pero el hecho de que se encuentre reconocida y publicada    le da transparencia al proceso. Por otro lado, creo que la declaración    de conflicto de interés no contribuye a evitar el que se oculte información,    cuando es negativa para un determinado producto. Parte de la responsabilidad    de los editores es evaluar la presencia de conflicto de interés y la consistencia    de la declaración. El traspaso de esta información a los lectores al menos    permite agregar un elemento más al juicio crítico con que debe evaluarse    una publicación. Sin embargo, toda declaración de este tipo será necesariamente    un aporte voluntario de parte de los investigadores y por tanto sujeta    a error por omisión. Creo que la discusión abierta de este problema en    el seno de las sociedades científicas permitirá al menos un control ético    por parte de los pares. Moderador: pregunta para el Dr.    Jorge Sánchez-Vega El sentido de las declaraciones de conflicto    de interés, en una publicación o investigación, es advertir al lector    sobre potencial causal de sesgo, para que éste lo incluya en su análisis.    ¿El conocimiento u omisión de estos antecedentes podría efectivamente    afectar a un médico al momento de tomar la decisión de prescribir un fármaco    o procedimiento? Chaundry et al., publican un estudio al respecto (26). ¿Podría usted primero exponer los resultados    y luego comentar su significado? Dr. Jorge Sánchez-Vega: La pregunta    del Editor se enmarca en un aspecto más general de la práctica médica    y que dice relación con precisar cuáles son los factores que influyen    en la prescripción médica y qué peso específico tienen las publicaciones    efectuadas por los laboratorios farmacéuticos. De manera simplista, se    podría afirmar que dado el alto monto de recursos que las compañías farmacéuticas    dedican a difundir sus productos, efectivamente las publicaciones de los    laboratorios influyen en la decisión de los médicos. Existen pocos estudios    en que se mida directamente el peso específico que tienen las publicaciones    efectuadas por los laboratorios farmacéuticos. En cambio, sí existen estudios    que analizan los factores que determinan la conducta de los médicos en    el momento de prescribir un fármaco. El estudio de Chaudhry. Chaudhry et    al. (26), evaluaron la manera cómo los lectores    valoran un artículo científico, cuando los autores declaran ser empleados    de un laboratorio farmacéutico. Eligieron al azar 300 lectores del British    Medical Journal (BMJ): la mitad del grupo recibió un artículo en el que    los autores se identificaban como empleados de una firma farmacéutica    ficticia. La otra mitad recibió el mismo artículo pero los autores se    identificaban como trabajadores de un centro ambulatorio de salud sin    ninguna relación con las compañías farmacéuticas. Se les solicitó que    evaluaran la investigación en cinco áreas: interés, importancia, relevancia,    validez y credibilidad. El artículo elegido fue publicado con anterioridad    en el BMJ (27), y se refería a la constatación que el    dolor provocado por el herpes zoster dificulta las actividades diarias    de los pacientes. Se pidió la autorización a los autores y, con acuerdo    de ellos, se pusieron autores con nombres ficticios. El análisis estadístico de las respuestas    mostró que los lectores que recibieron la versión en la que se indicaba    el conflicto de intereses valoraron peor el artículo en cada una de las    variables medidas, es decir, al conocer la existencia de un posible conflicto    de interés opinaron que el estudio era significativamente menos interesante,    importante, relevante, válido y creíble. A partir de estos resultados    se puede inferir que la pertenencia de los autores a una compañía farmacéutica    influye negativamente en la valoración que los lectores médicos hacen    de los estudios publicados. Esto es tanto más notable dado el hecho    que el artículo no tiene relación con algún producto farmacéutico ni con    prescripciones médicas, por lo que se podría suponer que no existen conflictos    de interés (28). Es decir, se podría suponer que la    desconfianza de los lectores del BMJ es global y no necesariamente relacionada    con algún interés farmacéutico directo. Y si es así, se puede suponer    también que cuando los resultados dicen relación con el uso de algún fármaco    esta desconfianza aumentaría. De modo que a priori los médicos no tenderían    a prescribir fármacos a partir de las publicaciones de los laboratorios    farmacéuticos... Veamos que tan así es. Existen varias publicaciones que intentan    precisar los factores que influyen en la prescripción médica. En 1992    se publicó un artículo que reveló que los médicos generales al momento    de prescribir se basaban principalmente en la opinión de los médicos especialistas    (29). En 1996 el BMJ (30) muestra    que entre ellos existen múltiples factores que influyen en su conducta:    el volumen y la autoridad que entrega la información, la opinión de sus    colegas, la opinión de los especialistas, la mejor comprensión del modo    de acción de los fármacos, los resultados clínicos, la propia experiencia    con pacientes específicos, y el costo del fármaco (30).    Las reuniones clínicas, los artículos científicos, los cursos de actualización    no parecían influir de manera determinante pero contribuyen a preparar    el cambio (5). Cuando el médico cambia su prescripción    lo hace de un modo tentativo y paulatino, esperando un feedback positivo    proveniente de sus pacientes: si ello ocurre confirma su decisión; en    caso contrario vuelve a la prescripción anterior (30).    La presencia de efectos secundarios desagradables o resultados clínicos    pobres o mediocres fueron estímulos suficientes para que el médico dejara    de prescribir el fármaco en cuestión (30). Otro estudio    en 1996 (31), muestra que el costo de un fármaco influencia    negativamente la decisión de prescribirlo. También se ha concluido que    los médicos generales ingleses tendían a ser estables y conservadores    en su manera de prescribir (32). En un año de seguimiento    se encontró solamente un 5% de cambio del total de las prescripciones    y el cambio era motivado tanto por las indicaciones del hospital como    por la opinión de los especialistas y por la información de los visitadores    médicos (33). Se mostró que los médicos generales daneses,    cuyas recetas representan el 80% del total de fármacos prescritos en Dinamarca,    modifican muy poco sus prescripciones y los cambios son el resultado de    múltiples factores: los artículos científicos, las recomendaciones de    los especialistas, las reuniones clínicas, los congresos, la experiencia    personal, la opinión de colegas de trabajo, y la información entregada    por las compañías farmacéuticas (33). Otros artículos constatan: que la opinión    de los médicos especialistas (34) y las indicaciones    del hospital base (35) son importantes en las prescripciones    de los médicos generales irlandeses. En Australia (36) se    constató que las fuentes de información de los médicos generales son dos:    las recomendaciones de los especialistas y las informaciones entregadas    por los visitadores médicos y la de los médicos especialistas australianos    son: la opinión de los colegas, las reuniones clínicas, la información    aportada por los visitadores médicos, los artículos científicos y otras    lecturas (revisas médicas, libros, guías clínicas) (36). En el mismo estudio (36)    se preguntó acerca de la importancia que los médicos daban a la información    aportada por los visitadores médicos, y paradójicamente ambos grupos de    médicos subestimaron la importancia de este tipo de información. Este    último resultado coincide con otro anterior obtenido de los médicos peruanos,    quienes también asignan poca importancia a la información entregada por    los laboratorios farmacéuticos (37). La conducta frente a fármacos nuevos difiere    entre los médicos generales y los especialistas (38). Los especialistas prescriben fármacos nuevos    casi solamente en su especialidad, usan pocos fármacos nuevos y sus prescripciones    se basan principalmente en la evidencia científica (38). Los médicos generales, en cambio, indican    más fármacos nuevos en un amplio rango de condiciones, y la información    de los laboratorios farmacéuticos es importante (38). En conclusión, se puede afirmar que los    médicos ven con desconfianza los artículos cuyos autores indican una pertenencia    a un laboratorio, subvalora la influencia de la publicidad y sus decisiones    para prescribir un fármaco se basan en una compleja red de factores; constituida    por: el tipo de información, la autoridad que la entrega, las reuniones    clínicas, la opinión de especialistas y de sus colegas, las guías clínicas,    los resultados clínicos observados, la importancia de los efectos secundarios,    el costo del fármaco, las indicaciones de su hospital, la información    aportada por los laboratorios. En esta red ningún elemento aislado es    determinante en la decisión final del médico. Moderador: Finalmente, un ejemplo    de un conflicto de interés. En la actualidad existe controversia sobre    el caso de las guías de práctica clínica de la American Heart Association    que recomiendan el uso de Alteplasa (tPA) en el manejo con trombolisis    del infarto cerebral agudo (39, 40).    Las circunstancias del gran apoyo de la industria farmacéutica relacionada    con la Asociación Cardiológica Americana, consistente en 11 millones de    dólares en una década y la remoción del Dr. Hoffman, el único panelista    disidente, del comité que realizó las recomendaciones, configuran un caso    de conflicto de intereses. En este caso las circunstancias no declaradas    oportunamente han adquirido gran relevancia independientemente del real    impacto que estos factores hayan tenido o no en los resultados, conclusiones    y recomendaciones. Coincidentemente, la American Stroke Association ha    emitido recomendaciones que orientan sobre las relaciones entre investigadores    y quienes financian ensayos clínicos (41). Es claro    que tener vínculos y relaciones, es parte natural de la convivencia y    trabajo en una red social, por lo que compartimos plenamente la sentencia    que "tener conflicto de intereses no es un pecado; el pecado sería no    declararlo" (2). Moderador: pregunta para el Dr.    Rodrigo Salinas. ¿Que lecciones nos deja una situación como    la expuesta? ¿La declaración de conflicto de intereses es considerada    en el análisis formal de los ensayos clínicos, de las revisiones sistemáticas    y sus productos afines o derivados (guías clínicas, recomendaciones, protocolos)? Dr. Rodrigo Salinas: Las revisiones    sistemáticas y las guías clínicas basadas en ellas han llegado para quedarse.    Nuestra práctica profesional, que tradicionalmente basaba sus decisiones    en una juiciosa mezcla de experiencia propia, enseñanza de los maestros,    razonamiento fisiopatológico y recomendaciones de expertos, de improviso    durante la década de los noventa se vio cuestionada desde distintos ángulos.    El cuestionamiento, sin embargo, no iba dirigido a una teoría o práctica    en particular. Era más amplio. Iba dirigido a la forma cómo tomábamos    las decisiones en salud (42). La constatación de asombrosas    variaciones en la práctica clínica, sumado al crecimiento exponencial    de los costos de la salud, y a la brecha existente entre la demostración    de la eficacia (o ineficacia) de una intervención y su adopción (o abandono)    en la práctica cotidiana, dieron pie a este cuestionamiento que nos obligó,    no sin cierto grado de reticencia, a remirar la forma como juzgábamos    la eficacia -y por consiguiente la pertinencia- de nuestras acciones diagnósticas    y terapéuticas. La respuesta vino por el lado de la transparencia.    El respaldo natural y obvio que nuestras acciones deben tener en la información    científica debía señalarse en forma explícita, transparente, de manera    que quienes hiciesen uso de ella, pudiesen juzgar críticamente si en su    generación se habían adoptado las precauciones necesarias para evitar    la presencia de sesgos que pudiesen conducir a conclusiones erróneas.    La transparencia debía alcanzar, además, a los posibles conflictos de    intereses, que afectasen a los intereses primarios a los cuales debe servir    éticamente la investigación científica biomédica. Estos sesgos, sin embargo,    no sólo pueden presentarse en la generación de la información científica    sino también en el proceso de análisis secundario de la misma, que puede    tomar la forma de revisiones sistemáticas, para luego ser adaptadas a    guías de práctica clínica o recomendaciones de consenso. Los sesgos metodológicos    en la recolección de la información buscan ser evitados a través de una    metodología explícita y reproducible de recolección y análisis de la información,    que define como tal a la revisión sistemática. Los sesgos derivados de    eventuales conflictos de intereses, dada la imposibilidad material de    erradicarlos, deben ser -por su parte- declarados en forma transparente. Esta necesidad de transparencia ha sido    derechamente abordada por organizaciones dedicadas a perfeccionar las    metodologías de análisis secundario de la investigación científica, como    es el caso de la Colaboración Cochrane, que en su sitio web (43)    entrega las siguientes instrucciones, en lo que se refiere a declaraciones    de conflictos de intereses, dirigidas a los autores de revisiones sistemáticas:    "Los investigadores deben declarar [en el protocolo] cualquier    conflicto de intereses que pudiese influir su juicio, incluyendo eventuales    conflictos personales, políticos, académicos u otros, especialmente los    de carácter económico [.....] Los conflictos de intereses económicos,    particularmente, deben ser declarados. Éstos incluyen haber recibido beneficios    en dinero, bienes, hospitalidad o subsidios, de cualquier fuente que tenga    algún interés en los resultados de la revisión...". Lo ocurrido en la elaboración de las guías    clínicas sobre la terapia trombolítica del accidente cerebrovascular,    elaborados por la American Heart Association, a lo cual hace alusión el    moderador en su pregunta, no hace más que destacar el rigor que debe existir    al momento de elaborar revisiones sistemáticas o guías clínicas en la    exigencia de declaraciones de conflictos de intereses por parte de todos    sus autores.   Referencias 1.	International Committee    of Medical Journal Editors. Uniform Requirements for Manuscripts Submitted    to Biomedical Journals: Writing and Editing for Biomedical Publication.    Disponible en URL: http://www.icmje.org/index.html        [ Links ]2.	El Conflicto de intereses    en las revistas biomédicas. Rev Med Chil 2003; 131: 93-94        [ Links ]3.	Barcat J, Del Bosco    C. Conflicto de intereses. Medicina (Buenos Aires) 2003; 63: 87-89        [ Links ]4.	Reyes H, Palma J.    La importancia de declarar un conflicto de intereses en las revistas médicas.    Rev Med Chil 2003; 131: 7-9        [ Links ]5.	Smith R. Beyond conflict    of interest. Transparency is the key. BMJ 1998; 317:291-292        [ Links ]6.	Tobin MJ. Conflicts    of interest and AJRCCM: restating policy and a new form to upload. Am    J Respir Crit Care Med 2003; 167: 1161-1164        [ Links ]7.	Alpert JS, Furman    S, Smaha L. Conflicts of interest: science, money and health. Arch Intern    Med 2002; 162: 635-637        [ Links ]8.	Foster RS. Conflicts    of interest: recognition, disclosure, and management. J Am Coll Surg 2003;    196: 505-517        [ Links ]9.	Camí J. Conflicto    de interés e investigación clínica. Med Clin (Barc) 1995; 105: 174-179        [ Links ]10.	Council on Ethical    and Judicial Affairs. American Medical Association. JAMA 1992; 267: 2366-2369        [ Links ]11.	Código de Ética.    Colegio Médico de Chile, 1985. Disponible en URL:http://www.colegiomedico.cl/area_gremial.asp?ids=140        [ Links ]12.	Friedman LS, Richter    ED. Relationship between conflicts of interest and research results. J    Gen Intern Med 2004; 19: 51-56        [ Links ]13.	Warner TD, Gluck    JP. What do we really know about conflicts of interest in biomedical research?    Psychopharmacology (Berl) 2003; 171: 36-46        [ Links ]14.	Seigel D. Clinical    trials, epidemiology, and public confidence. Stat Med 2003; 22: 3419-3425        [ Links ]15.	Wazana A, Primeau    F. Ethical considerations in the relationship between physicians and the    pharmaceutical industry. Psychiatr Clin North Am 2002; 25: 647-663, viii        [ Links ]16.	Madrid: declaration    on ethical standards for psychiatric practice. World Psychiatric Association    2002. Disponible en URL: http://www.wpanet.org/generalinfo/ethic1.html        [ Links ]17.	Advice to contributors.    BMJ 2004:Disponible en URL: http://bmj.bmjjournals.com/advice/        [ Links ]18.	Dana J, Loewenstein    G. A social science perspective on gifts to physicians from industry.    JAMA 2003; 290: 252-255        [ Links ]19.	Coyle SL. Physician-industry    relations. Part 1: individual physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 396-402        [ Links ]20.	Coyle SL. Physician-industry    relations. Part 2: organizational issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406        [ Links ]21.	Goic A. El juramento    hipocrático: ¿Una veneración ciega? Bol Oficina Sanit Panam 1993; 115:    140-147        [ Links ]22.	Freud S. Obras    completas. Buenos Aires: Amorrortu, 1976        [ Links ]23.	Marx C. El capital.    México DF: Fuente Cultural, 1970        [ Links ]24.	Nietzsche F. Así    habló Zaratustra. Madrid: Sarge, 1983        [ Links ]25.	Stelfox HT, Chua    G, O’Rourke K, Detsky AS. Conflict of interest in the debate over calcium-channel    antagonists. N Engl J Med 1998; 338: 101-106 26.	Chaudhry S, Schroter    S, Smith R, Morris J. Does declaration of competing interests affect readers’    perceptions? A randomised trial. BMJ 2002; 325: 1391-1392 27.	Helgason S, Petursson    G, Gudmundsson S, Sigurdsson JA. Prevalence of postherpetic neuralgia    after a first episode of herpes zoster: prospective study with long term    follow up. BMJ 2000; 321: 794-796        [ Links ]28.	Thompson DF. Understanding    financial conflicts of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576        [ Links ]29.	Newton-Syms FA,    Dawson PH, Cooke J, Feely M, Booth TG, Jerwood D, et al. The influence    of an academic representative on prescribing by general practitioners.    Br J Clin Pharmacol 1992; 33: 69-73        [ Links ]30.	Armstrong D, Reyburn    H, Jones R. A study of general practitioners’ reasons for changing their    prescribing behaviour. BMJ 1996; 312: 949-952 31.	Ryan M, Yule B,    Bond C, Taylor RJ. Do physicians’ perceptions of drug costs influence    their prescribing? Pharmacoeconomics 1996; 9: 321-331 32.	Allery LA, Owen    PA, Robling MR. Why general practitioners and consultants change their    clinical practice: a critical incident study. BMJ 1997; 314: 870-874        [ Links ]33.	Bjerrum L, Larsen    J, Sondergaard J. [Drug prescription patterns in general practice.    Extent, problems and possibilities of improvement]. Ugeskr Laeger    2002; 164: 5273-5277        [ Links ]34.	Robertson J, Fryer    JL, O‘Connell DL, Sprogis A, Henry DA. The impact of specialists on prescribing    by general practitioners. Med J Aust 2001; 175: 407-411 35.	Feely J, Chan R,    McManus J, O’Shea B. The influence of hospital-based prescribers on prescribing    in general practice. Pharmacoeconomics 1999; 16: 175-181 36.	McGettigan P, Golden    J, Fryer J, Chan R, Feely J. Prescribers prefer people: The sources of    information used by doctors for prescribing suggest that the medium is    more important than the message. Br J Clin Pharmacol 2001; 51: 184-189        [ Links ]37.	Zarate E, Liosa    L. Prescribing habits of Peruvian physicians and factors influencing them.    Bull Pan Am Health Organ 1995; 29: 328-337        [ Links ]38.	Jones MI, Greenfield    SM, Bradley CP. Prescribing new drugs: qualitative study of influences    on consultants and general practitioners. BMJ 2001; 323: 378-381        [ Links ]39.	Lenzer J. Alteplase    for stroke: money and optimistic claims buttress the "brain attack" campaign.    BMJ 2002; 324: 723-729        [ Links ]40.	Lenzer J. Controversial    stroke trial is under review following BMJ report. BMJ 2002; 325: 1131        [ Links ]41.	Donnan GA, Davis    SM, Kaste M. Recommendations for the relationship between sponsors and    investigators in the design and conduct of clinical stroke trials. Stroke    2003; 34: 1041-1045        [ Links ]42.	Eddy, DM. The challenge.    JAMA 1990; 263:287-290        [ Links ]43.	Colaboración Cochrane.    Disponible en URL: http://www.cochrane.org        [ Links ] Correspondencia:    

 Jorge Nogales-Gaete    Editor       Revista Chilena Neuro-Psiquiatria     jnogales@ctc-mundo.net 

 

Introducción

En una reunión de equipo editorial en que    confrontábamos los aspectos de formato de nuestra revista respecto de    las recomendaciones del International Committee of Medical Journal Editors    (ICMJE) (1, 2), notamos que el tema    "conflicto de intereses" no era considerado explícitamente en nuestras    instrucciones a los autores, práctica de creciente incorporación en las    revistas de este tipo, aunque de manera diversa (3).    Nuestro primer acuerdo fue darnos un tiempo para recabar información sobre    el tema y comisionar a un miembro del equipo editorial para proponer un    formato de declaración de conflicto de intereses, si es que finalmente    nos parecía pertinente. A poco andar visualizamos que el tema en análisis    podía generar impacto en situaciones extra editoriales de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN), generando "precedentes"    para otras situaciones, funciones y roles de la sociedad, fuera del límite    de nuestra competencia autónoma como comité editorial. Por estas razones    solicitamos la anuencia del directorio de SONEPSYN para decidir si continuábamos    con el tema, pidiendo además si la respuesta era positiva, la colaboración    explícita del Directorio y del Grupo de Trabajo de Ética de SONEPSYN,    para poder comentar el tema en una mirada global. Finalmente, compartimos    con el directorio que la ausencia de todo conflicto coyuntural de conocimiento    público, en este tema, constituía una buena oportunidad de tratarlo con    libertad, profundidad y visión de futuro.

Por esta razón en este artículo, junto    con comunicar a nuestros lectores y colaboradores, sean autores o revisores    árbitros, de la incorporación de una forma de declaración de conflictos    de interés en nuestra revista, les presentamos este panel, donde el Comité    editorial revisa algunas de las connotaciones del tema.

El editor, Dr. Jorge Nogales-Gaete, actúa    en este panel como moderador.

Panel

Introducción del Moderador: No obstante    la globalización de los conceptos, es útil partir reconociendo que carecemos    de una cultura a nivel local, en el tema de conflicto de intereses, a    pesar de algunas acciones de posicionamiento del tema por algunos referentes    nacionales (2, 4). Por otro lado, sería    ingenuo pensar que éstos no ocurren en nuestro medio. Conflicto de interés,    en general, ha sido definido como una situación donde un juicio o acción    que debería estar determinado por un valor primario definido por razones    profesionales o éticas, podría estar o aparecer influido por un segundo    interés (5, 6). A nivel editorial esto    ocurre cuando un participante en el proceso de arbitraje y publicación    (autor, revisor-árbitro y editor) tiene vínculos o actividades que podrían    influir su juicio inadecuadamente, afecte o no afecte de hecho al juicio    (3). Algunos autores han planteado que la denominación    conflicto de intereses sugiere connotación peyorativa desde la partida,    por lo que plantean diferenciaciones entre conflicto de intereses, intereses    conflictivos, intereses en competencia e intereses contrapuestos (7, 8). Las diferenciaciones semánticas no nos parecen fundamentales,    en la medida que definamos y entendamos de qué estamos hablando. El objetivo    central es salvaguardar la salud del enfermo como valor primario, lo que    se traducirá, entre otros aspectos, en cautelar la integridad de la investigación    clínica y sus productos (publicación de resultados). La forma más usada    para prevenir o alertar de estos eventuales conflictos de interés es dejar    una constancia pública y explícita de la existencia de situaciones o circunstancias    de vínculo potencialmente influyentes, sin que esto signifique prejuzgar    o admitir la verificación de determinadas conductas (9).

Moderador: Pregunta para el Dr. Andrés Heerlein.

Si consideramos el concepto de conflicto    de intereses que nos hemos dado, la posibilidad de ocurrencia de situaciones    de esta naturaleza supera el ámbito editorial. ¿En qué esferas de la práctica    profesional médica podemos reconocer potenciales conflictos de interés?

Dr. Andrés Heerlein: El conflicto    de interés puede analizarse desde la perspectiva de la ética médica. El    Council on Ethical and Judicial Affaire de la American Medical Association    (10) señala claramente que "la profesión médica es única,    y que los médicos siempre deben poner en primer lugar los intereses de    sus pacientes. De esta manera, cuando el interés económico de un médico    entra o amenaza con entrar en conflicto con el mejor interés del y para    su paciente, el médico debe asegurarse de priorizar los intereses de su    paciente y de no sacar provecho de él (10).

Siendo la medicina también una actividad    laboral, donde confluyen múltiples intereses económicos, la emergencia    de conflictos de interés es una posibilidad real y frecuente. Desde la    aceptación de "obsequios" de parte de instituciones comerciales cercanas    al ejercicio médico como viajes, invitaciones, etc., en adelante, el médico    se verá continuamente expuesto a instancias que lo pueden conducir a una    situación de conflicto de intereses, especialmente cuando ostenta posiciones    de mayor influencia, poder o nivel económico. Los "obsequios" no necesariamente    tienen que conducir a una situación de conflicto de intereses, especialmente    cuando son de menor valor económico, pero pueden amenazar la absoluta    neutralidad e imparcialidad necesaria al momento de tomar una decisión    médica, como lo es, por ejemplo, la indicación de un determinado procedimiento,    la recomendación de un instrumento particular o la prescripción/recomendación    de un fármaco específico. Y al parecer, no siempre es fácil mantener una    absoluta neutralidad e imparcialidad cuando se reciben "obsequios" sustanciosos,    como lo son por ej. viajes al extranjero, lujosos viajes nacionales, etc.

La fijación de límites económicos definidos    para la categorización de estos "obsequios" y la necesidad de exigir la    total transparencia frente a los pacientes y a sus pares son conductas    que han demostrado eficacia en la prevención de los conflictos de intereses.    No obstante, algunos autores han promovido la política de "tolerancia    cero" en el ámbito de los obsequios, al destacar las dificultades en el    establecimiento de los límites éticamente aceptables. Esta conducta parece    especialmente recomendable para todos aquellos cargos médicos que podrían    llegar a ser más vulnerables a situaciones de conflicto de intereses,    como por ejemplo, cargos directivos en Sociedades Científicas, Departamentos    o Servicios, etc. Teniendo en vista este problema, el Directorio de la    Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía de Chile aprobó en    1999 un documento que reglamenta con claridad la conducta esperada de    los miembros del directorio en su relación con la Industria Farmacéutica.    No obstante, no contamos con información acerca de los eventuales avances    en estos temas que pudiera haber provocado la aprobación de dicho documento.

El médico también se ve amenazado por situaciones    de conflicto de intereses cuando desarrolla actividades económicas paralelas    al ejercicio de su profesión y que puedan verse favorecidas, en cualquier    forma, por el ejercicio simultáneo de ambas actividades. Así, por ejemplo,    hay colegas que indican o sugieren la realización de determinados exámenes    en instituciones de las que ellos mismos son socios o parte interesada.    Otros colegas promueven o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas    propias o con las cuales tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble    beneficio al prescribir dichos productos.

Algunos médicos niegan la existencia de    este tipo de conflictos de interés. Sin embargo, la mayoría de los Consejos    de Ética Medica, nacionales e internacionales, así como casi todos los    escritos relacionados con este tema, coinciden en señalar que al médico    le debería estar vedada la participación en toda forma de comercialización    o distribución de agentes farmacológicos, ya que al recetarlos, recomendarlos    o difundirlos, va a generar un ingreso personal adicional, absolutamente    ajeno a los intereses del paciente, dañando seriamente la relación médico-paciente.

Es por ello que el Colegio Médico de Chile    ha considerado necesario incluir expresamente esta situación en un artículo    de su Código de Ética (11):

ARTICULO 49º: Les está prohibido a los    médicos aceptar y recibir cualquier índole de pagos que pueda significar    connivencia comercial en la atención profesional, como por ejemplo, de    farmacias, ópticas, laboratorios, productores de aparatos ortopédicos;    asimismo, les está vedado vender medicamentos, prótesis o similares.

Otra situación en la que se suelen producir    conflictos de interés se relaciona con las asociaciones comerciales entre    los médicos e instituciones que prestan, apoyan o generan servicios de    salud rentados, ya que pueden conducir a una doble renta del facultativo    al momento de indicar una determinada acción. Así mismo, el médico que    favorece la derivación de pacientes hacia su propio centro de atención,    o a un centro donde tiene intereses comerciales, puede incurrir en situaciones    de conflicto de interés. En este sentido, el mismo artículo del Código    de Ética del Colegio Médico de Chile es muy claro al señalar:

"De la misma manera, se entenderá grave    contravención a las normas de ética profesional, todo acto de pago, promesa,    ofrecimiento o atención efectuada por los médicos al personal administrativo    de Servicios de Bienestar, Clínicas o cualquier organismo público o privado    para obtener o retribuir la derivación de pacientes".

Finalmente, hay otras situaciones en la    práctica médica que pueden conducir a un conflicto de intereses. Por razones    de tiempo no podemos enumerar todas, pero tal vez sea adecuado revisar    algunas. En el área de la investigación clínica frecuentemente se produce    un conflicto de intereses cuando un médico percibe un ingreso económico    al incorporar a pacientes a un proyecto de investigación determinado,    sin que el paciente esté informado de los beneficios que obtendrá el médico.    Esto es incluso válido para todos aquellos proyectos en que se cuenta    con el consentimiento informado del paciente, ya que éste generalmente    no hace mención de los beneficios económicos que percibirá el equipo de    investigadores médicos con la participación del paciente.

Junto con ello es necesario destacar que    este tipo de investigación ha demostrado tener significativamente menos    validez y confiabilidad que la investigación clínica independiente (12).    Friedmann et al. encontraron en JAMA y New England Journal of Medicine    una significativa correlación entre conflicto de intereses y obtención    de resultados "favorables al financista" (12). Esto    es particularmente relevante para los Comités Editoriales de Revistas    especializadas, que frecuentemente reciben trabajos científicos financiados    por la Industria Farmacéutica, y que tienden a encontrar resultados favorables    a los productos de ésta (12). En una reciente revisión    sobre los posibles conflictos de intereses en investigaciones psicofarmacológicas    entre 1992 y 2002, Warner y Gluck refieren haber registrado más de 28%    de publicaciones con conflicto de intereses no reconocidos públicamente    (13).

Todo ello conduce a cuestionar seriamente    la validez de la información científica que manejamos en la actualidad,    especialmente la que proviene de estudios clínicos vinculados directa    o indirectamente con instituciones comerciales. De hecho, Seigel informa    de una elevada tasa de errores metodológicos o simplificaciones estadísticas    en el análisis de los resultados de estudios clínicos financiados por    la industria farmacéutica (14). La presencia de conflictos    de interés en la investigación médica amenaza seriamente su calidad y    confiabilidad, pudiendo tener consecuencias negativas, como lo son: problemas    de salud, minimización de efectos colaterales, aumento de mortalidad,    mala calidad en la investigación, probabilidad de favorecer al financista,    publicación diferida o sesgada de los datos, etc.

En los últimos años los médicos han estado    continuamente expuestos a situaciones de conflictos de interés. Tan sólo    en el año 2000 en EE.UU. la Industria Farmacéutica gastó US $ 15.7 billones    en promoción y marketing, el que está dirigido principalmente a gestos    y actos de promoción entre los médicos (15). Y estas    cifras se encuentran en expansión.

El Council on Ethical and Judicial Affaires    de la AMA ha concluido que, en general, los médicos deben abstenerse de    participar en acciones médicas que puedan derivar en una ganancia secundaria    que pueda constituir un conflicto de intereses (10).    Así mismo, la Asociación Mundial de Psiquiatría (WPA) incluyó expresamente    el tema de conflictos de intereses en su célebre Declaración de Madrid (16). Cabe recordar que esta declaración ética    fue suscrita y ratificada en 1996 por la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía.Chile (SONEPSYN).

Moderador: pregunta para el Dr. Jaime Godoy.

En el ámbito editorial el conflicto de    intereses más común y "demostrable" reside en las relaciones financieras    de algún protagonista del proceso (autor, revisor-árbitro y editor), con    alguna compañía farmacéutica, directamente o a través de lazos familiares    inmediatos. Sin embargo, el conflicto se puede producir también por otras    razones, tales como relaciones personales, rivalidad académica, o pasión    intelectual (1-3, 9).

¿Cómo visualiza Ud. esta situación a nivel    nacional, y como podrían detectarse otros conflictos, no financieros,    como los mencionados?

Dr. Jaime Godoy: El problema que discutimos radica, en lo editorial, por una parte, en    la posibilidad de sesgar el diseño, resultados, discusión o conclusiones    de una publicación científica en razón de determinados vínculos que alguno    de los autores tenga con instituciones de cualquier tipo y, por otra,    en el derecho que tiene el lector de tener la información necesaria para    evaluar la existencia de posibles distorsiones. Probablemente la principal    salvaguarda en este sentido es el sistema establecido y ampliamente validado    de someter los trabajos a un comité editorial y revisión por pares, quienes    son los primeros llamados a pesquisar cualquier sesgo, evidente o sutil,    del origen que sea. El segundo filtro importante es el lector concienzudo,    quien también tiene la responsabilidad de enjuiciar críticamente lo que    lee. El problema también se presenta para la difusión del conocimiento,    ya que no puede ignorarse que el análisis hecho por los árbitros y editores    también puede contener sesgos, ya sea por distintas orientaciones científicas,    rivalidades profesionales, académicas o simple animadversión personal.    Aunque esta distorsión es más difícil de controlar (3).

Las potenciales fuentes de conflictos de    interés son muchísimas y no se relacionan sólo con nexos con compañías    farmacéuticas. Es evidente que la sola pertenencia a una institución,    llámese Universidad, Hospital o Clínica, puede generar un cierto sesgo,    y no es raro estimar incluso que éstos pueden deberse a la especialidad    o al tipo de práctica de los autores. Sin embargo, puede estimarse que    el derecho del lector de considerar posibles sesgos queda salvado por    la identificación del lugar de trabajo y especialidad de los autores,    de regla en todas las publicaciones.

Mucho más difícil de detectar es el conflicto    de interés producto de rivalidades personales o académicas y aún más difícil    evitarlos, porque, como se ha comentado editorialmente, son parte de la    naturaleza humana y no posibles de erradicar y nos afectan universalmente    (3). El British Medical Journal cuenta con un sistema    que no hace obligatorio pero permite declarar conflictos no financieros,    incluyendo "fuerte antipatía", "relación cercana", "convicción personal    o religiosa", etc. (17). Puede ser de interés en este    sentido que, para estos casos y al menos a nivel de árbitros, se pregunte    por la posibilidad de inhabilitación en razón de conflictos de interés,    de un modo general y sin expresión de detalles (17)

De entre todos los posibles conflictos    de interés, el generado por el dinero es probablemente el que más suspicacias    genera y es el que probablemente primero se viene a la mente cuando se    habla del tema. En ese sentido, la declaración de estos vínculos se justifica    más por transparencia. Ella permite entregar al lector la posibilidad    de enjuiciar por sí mismo la existencia de eventuales distorsiones interesadas.    Esta declaración, de transparencia más que de conflicto de interés, debe    ser hecha según normas claras, objetivas y de aplicación universal, para    evitar que sea el propio autor quien decida si estima que hay conflicto    potencial o no, y más bien reservándolo como un derecho del lector. 

Moderador: pregunta para el Dr. Patrico Tagle.

En el ámbito de las relaciones entre la    industria y los médicos, uno de los problemas es cuándo considerar a un    obsequio como potencial causa de conflicto de intereses y, por tanto,    declarable. Algunos piensan que siempre. Otros han establecido todo aquello    que exceda lo nominal (18). Otros han establecido algunas    cifras: US$ 10.000, por compañía, por año, dentro de los tres años que    preceden a una publicación (6, 7). El    Comité de Ética y Derechos Humanos del American College of Physycians,    publicó en el 2002 dos documentos (19, 20)    donde analiza, en la dinámica de los conflictos de intereses, la relación    de la industria con los médicos y sus organizaciones. Para establecer    si los regalos, viajes y subsidios de la industria a los médicos podrían    concitar reparos éticos, propone algunas preguntas valorativas en lugar    de montos de dinero, para guiar la autorreflexión sobre el tema. 1. ¿Qué    podrían pensar mis pacientes y la opinión pública acerca de los regalos    recibidos? 2. ¿Cómo me sentiría si el regalo fuese informado a través    de los medios de comunicación? 3. ¿Cuál es el propósito de un regalo de    la industria a un médico? 4. ¿Qué podrían pensar mis colegas acerca de    esta situación? 5. ¿Qué podría pensar yo, si mi propio médico aceptara    estos regalos?

¿Qué comentario le merecen las formas de    aproximación mencionadas?, ¿considera válidas las preguntas para nuestro    medio?, ¿sugiere usted otro sistema?

Dr. Patricio Tagle: Sin duda que la entrega de obsequios por parte de la industria puede constituir    una forma de influencia no deseable en el quehacer médico. Si bien es    cierto la mayoría de las veces esto no ocurre intencionalmente, diversos    análisis llevan a pensar que indirectamente ocasionarían distorsiones    en la actitud de los médicos que pueden entorpecer la correcta función    que deben desarrollar (6, 18). Debemos    aceptar que la industria, por definición, debe intentar rescatar sus inversiones    en el mercado y para ello recurren lícitamente a herramientas de publicidad    o difusión que no siempre coinciden con los principios que rigen el ejercicio    de la medicina.

Esta situación, que se viene observando    desde hace algunos años en las naciones desarrolladas, actualmente en    nuestro medio está plenamente vigente dado el grado de globalización alcanzado    por el país, de tal modo que soslayar el tema sería una irresponsabilidad.

Para contestar la pregunta creo que es    necesario distinguir la relación con las empresas que se lleva a cabo    en forma colectiva (sociedades, departamentos, instituciones médicas etc.)    de la que afecta a los médicos como individuos. Respecto a la primera,    los "regalos" o donaciones deben especificar claramente el fin que persiguen    estableciéndose las ventajas que pueden significar para la atención de    nuestros pacientes, para la educación o para el avance de la ciencia médica.    Cuando compromete a los médicos como individuos el tema es mas complejo,    ya que depende de la conciencia de las personas, siendo difícil desarrollar    normas que no atenten contra la libertad del acto médico. En este contexto    no me parece adecuado lo sugerido por algunas publicaciones en el sentido    de dimensionar el tipo de "regalo", aceptando aquellos que no sobrepasen    determinados montos de dinero (6). A mi entender, además    de no ser comparable universalmente, significa participar de las normas    que rigen circunstancialmente el mercado, las cuales, como ya hemos señalado    anteriormente, difieren de las que sustentan la actividad médica. El clasificar    el producto regalo, como proponen otros (19), de acuerdo    a la cuantía (pequeños, moderados, importantes, etc.) conduce a una abstracción    que hace fácilmente vulnerable su evaluación.

Mucho más interesante me parece apelar    a la conciencia de cada profesional, no como una instancia ocasional en    el momento de enfrentarse ante una situación puntual, sino como una reflexión    amplia que signifique encauzar actitudes éticas que deben normar nuestra    vida como personas (culturización). Las inquietudes planteadas en relación    a la opinión del entorno me parece que favorecerían la toma de decisiones.    Está claro que la sociedad está sujeta a cambios, pero desde mi punto    de vista las acciones que conduzcan al bien común deben ser prioritarias.    Desde este punto de vista, considero imprescindible distinguir categorías    de importancia. En mi opinión, el primer lugar está dado por nuestro ambiente    mas próximo, es decir, el núcleo familiar, al cual debiéramos responder    plenamente si decidiera cuestionarnos. No menos atingente es el juicio    que nuestros pacientes y nuestros pares ejercen ante nuestro comportamiento    receptivo. Sin embargo, para obtener de ellos una respuesta idónea es    fundamental que exista el respeto y confianza necesaria para el análisis,    lo cual no siempre es posible. Para facilitar esta situación, pienso que    las Sociedades Médicas gremiales o científicas, las Universidades y las    Instituciones profesionales en general serían el mejor referente al cual    acudir en el momento de tomar decisiones. Los medios de comunicación y    la opinión pública creo que están demasiado contaminados por los aspectos    contingentes, de manera que no debieran intervenir en los potenciales    conflictos de intereses o hacerlo a un nivel menor.

En conclusión, estimo que el problema no    tendría solución a través de imposiciones o normativas. La mejor forma    de encararlo es en base a la propia conciencia de cada individuo, creando    una cultura ética que permita juzgar nuestras determinaciones con absoluta    transparencia. La educación pertinente es un factor básico que debiera    inculcarse en las Escuelas de Medicina no sólo como conceptos teóricos    sino, principalmente, con el ejemplo por parte del estamento docente.

Moderador: pregunta para el Dr.    Fernando Ivanovic-Zuvic

Considerando la visión común (5, 6) que el conflicto de intereses alude a una condición    y no a una conducta y que por tanto lo importante son las circunstancias    y no el resultado de éstas, la opción sugerida por ICMJE y seguida por    numerosas revistas de realizar una declaración explícita de conflicto    de intereses que exponga toda circunstancia considerable potencial fuente    de conflicto, ¿es posible? ¿Constituye una solución al problema?

Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic: En    la práctica médica de nuestros días es un hecho habitual que el médico    se vea enfrentado a elegir entre diversas opciones la más adecuada para    su paciente. A menudo este ejercicio implica optar por un procedimiento    terapéutico que no siempre asegura su mejoría, lo que sólo puede ser válido    en algunos casos, pero en otros se debe recurrir a procedimientos paliativos    que empíricamente poseen resultados semejantes. En ambos casos y como    producto del avance en los psicofármacos y otros procedimientos terapéuticos    el médico tiene ante sí una gran variedad de alternativas. Más aún, la    industria farmacéutica o similares constantemente ejercen sobre el facultativo    diversas formas de influencia en esta toma de decisión. Esta situación    se puede decir que se constituye como "un hecho de los tiempos" y forma    parte tanto del desarrollo de la investigación médica como de las relaciones    económicas que se establecen en la sociedad actual.

Debemos destacar que el que decide libremente    sobre la sanación de un trastorno o enfermedad es el propio médico, que    se ve enfrentado ante su conciencia y su ética. Su accionar se fundamenta    en el rigor de la práctica clínica, de la ciencia y sobre todo en su propia    experticia y sabiduría. Sin embargo, también debe adoptar una posición    ante las diversas formas de influencia que ejercen las instituciones y    la industria sobre su práctica profesional.

Esta situación sin duda ha variado desde    los tiempos que se formularan los primeros códigos éticos sobre el acto    médico tal como fueron señalados por Hipócrates en su juramento, que aún    en nuestros días se utiliza en el ejercicio de la medicina. Tal como lo    plantearon los griegos, dicho marco ético representó la búsqueda de la    excelencia y las virtudes del hombre mediante el ejercicio médico al más    alto valor moral que de hecho dignificaron y lograron expandir las técnicas    sanatorias obteniendo el respeto y la aceptación por los pacientes y la    sociedad. La medicina no sólo representó una técnica sino que también    un arte. Este código hipocrático reglamentó las acciones del médico señalando    algunos aspectos, que en términos generales son aceptados hasta nuestros    días tales como la voluntad de auxiliar, la justicia, la honestidad, el    respeto por el ser humano y la vida (21). Sin embargo,    el ejercicio de la profesión ha variado actualmente, tanto por la disposición    de los pacientes hacia la terapia, como por las relaciones económicas    y de interés prevalecientes. De hecho, la propia personalidad del facultativo    se ha alejado de la visión del mundo griego, siendo reemplazado por la    figura del médico inserto y representante de nuestra época, de la cual    no se puede sustraer.

En lo que respecta al conflicto de intereses,    el accionar del médico queda mediatizado por las características de las    relaciones sociales y económicas, por lo que en sus decisiones intervienen    factores a menudo no tan evidentes. Tales hechos han sido formulados por    pensadores que han señalado que detrás de los actos humanos se esconden    intereses no explícitos, tal como se puede apreciar en las obras de Freud,    Marx y Nietzsche, que nos alejan de las ingenuas observaciones de los    griegos (22-24). De este modo, se    establece la sospecha que acciones aparentemente beneficiosas esconden    otras motivaciones que consciente o inconscientemente desplazan la relación    médico-paciente en forma unilateral para el beneficio de uno de ellos,    en este caso del médico incluso en desmedro del paciente. Esta situación    vulneraría al acto de fe que hace el paciente ante el profesional, quien    obtendría beneficios pervirtiendo la confianza y los fundamentos mismos    del acto médico.

Por estos motivos se hace necesario que    el médico explicite en la medida de lo posible cualquier potencial circunstancia    que pueda originar un conflicto que desequilibre la relación médico-paciente    para favorecerlo, de modo tal que la sospecha o las cirscuntancias derivadas    del sistema económico actual no desfiguren la esencia del acto médico    y la confianza que caracteriza esta relación. De este modo se permitiría    que se complete el proceso terapéutico en armonía de las partes, manteniendo    los elementos fundamentales de la delicada relación médico-paciente.

Moderador: pregunta para el Dr.    José Miguel Selman

Un artículo de Stelfox et al. (25),    sobre los conflictos de intereses en el caso de los bloqueadores de los    canales de calcio, pone en tensión al menos dos aspectos: primero sugiere    que las conclusiones de algunos investigadores podrían estar favorecidas    por sus relaciones con la industria y, segundo, muestra la falla en las    prácticas de declaración de intereses, aún en un ambiente altamente sensibilizado.    Por otro lado en nuestro país Reyes et al. (4), planteaban    con agudeza que sería ingenuo esperar que la sóla publicación de normas    éticas sea suficiente para generar declaraciones y prácticas ajustadas.

¿Cómo visualiza la relación entre la industria    y la investigación médica y qué valor asigna al proceso de declaración    de intereses, como mecanismo regulador, a la luz de los antecedentes mencionados?

Dr. José Miguel Selman: El trabajo de Stelfox et al. evalúa la posibilidad de que los investigadores    que afirman la tesis de que los bloqueadores del calcio son seguros en    el tratamiento de la hipertensión arterial se encuentren ligados financieramente    a las industrias farmacéuticas que los fabrican (25).    La respuesta es claramente afirmativa ya que un 96% de ellos tenía algún    tipo de relación financiera con dicha industria. En comparación, solo    un 60% de los autores tienen una posición neutral y un 37% de ellos una    opinión crítica. Por su parte, los autores con una posición critica frente    a los bloqueadores del calcio no se encontraban más relacionados con la    industria de productos competidores (beta-bloqueadores, inhibidores de    enzima convertidora, diuréticos y nitratos). Las categorías de relación    analizadas fueron los fondos para gastos de viajes, honorarios por charlas,    soporte de programas educacionales, financiamiento de investigación y    empleo (25). A pesar de que el instrumento empleado    fue una encuesta realizada a los propios autores con todas las limitaciones    que ésta pueda tener, el nivel de asociación fue sorprendentemente alto.    Los autores proponen un mecanismo de declaración de conflicto de interés    para los autores a través de un cuestionario con preguntas simples y concretas    para ser evaluado por el Comité Editorial al momento de ser evaluado el    trabajo para su publicación. De esta manera la comunidad médica y el público    estarían en una mejor posición para evaluar los resultados de dichos estudios.

A pesar de que los conflictos de interés    probablemente siempre han existido, su importancia hoy día es mayor debido    a que las grandes sumas de dinero que se requieren para financiar una    investigación hoy provienen, en una proporción mayor, del sector privado.    Las relaciones de los investigadores con la industria son a veces sutiles,    y muchas veces se encuentran confundidas con el bien común. Así, a través    de esta relación se obtienen fondos para docencia e investigación que    no se encuentran disponibles a través de otros conductos. Frente a este    tema, que afecta directamente a la credibilidad de la investigación científica,    la comunidad tiene el derecho de conocer al menos la presencia de una    relación entre los autores y la industria que provee algún tipo de financiamiento.    El solo hecho de que exista este tipo de relación no invalida las conclusiones    de un estudio, pero el hecho de que se encuentre reconocida y publicada    le da transparencia al proceso. Por otro lado, creo que la declaración    de conflicto de interés no contribuye a evitar el que se oculte información,    cuando es negativa para un determinado producto. Parte de la responsabilidad    de los editores es evaluar la presencia de conflicto de interés y la consistencia    de la declaración. El traspaso de esta información a los lectores al menos    permite agregar un elemento más al juicio crítico con que debe evaluarse    una publicación. Sin embargo, toda declaración de este tipo será necesariamente    un aporte voluntario de parte de los investigadores y por tanto sujeta    a error por omisión. Creo que la discusión abierta de este problema en    el seno de las sociedades científicas permitirá al menos un control ético    por parte de los pares.

Moderador: pregunta para el Dr.    Jorge Sánchez-Vega

El sentido de las declaraciones de conflicto    de interés, en una publicación o investigación, es advertir al lector    sobre potencial causal de sesgo, para que éste lo incluya en su análisis.    ¿El conocimiento u omisión de estos antecedentes podría efectivamente    afectar a un médico al momento de tomar la decisión de prescribir un fármaco    o procedimiento? Chaundry et al., publican un estudio al respecto (26).

¿Podría usted primero exponer los resultados    y luego comentar su significado?

Dr. Jorge Sánchez-Vega: La pregunta    del Editor se enmarca en un aspecto más general de la práctica médica    y que dice relación con precisar cuáles son los factores que influyen    en la prescripción médica y qué peso específico tienen las publicaciones    efectuadas por los laboratorios farmacéuticos. De manera simplista, se    podría afirmar que dado el alto monto de recursos que las compañías farmacéuticas    dedican a difundir sus productos, efectivamente las publicaciones de los    laboratorios influyen en la decisión de los médicos. Existen pocos estudios    en que se mida directamente el peso específico que tienen las publicaciones    efectuadas por los laboratorios farmacéuticos. En cambio, sí existen estudios    que analizan los factores que determinan la conducta de los médicos en    el momento de prescribir un fármaco.

El estudio de Chaudhry. Chaudhry et    al. (26), evaluaron la manera cómo los lectores    valoran un artículo científico, cuando los autores declaran ser empleados    de un laboratorio farmacéutico. Eligieron al azar 300 lectores del British    Medical Journal (BMJ): la mitad del grupo recibió un artículo en el que    los autores se identificaban como empleados de una firma farmacéutica    ficticia. La otra mitad recibió el mismo artículo pero los autores se    identificaban como trabajadores de un centro ambulatorio de salud sin    ninguna relación con las compañías farmacéuticas. Se les solicitó que    evaluaran la investigación en cinco áreas: interés, importancia, relevancia,    validez y credibilidad. El artículo elegido fue publicado con anterioridad    en el BMJ (27), y se refería a la constatación que el    dolor provocado por el herpes zoster dificulta las actividades diarias    de los pacientes. Se pidió la autorización a los autores y, con acuerdo    de ellos, se pusieron autores con nombres ficticios.

El análisis estadístico de las respuestas    mostró que los lectores que recibieron la versión en la que se indicaba    el conflicto de intereses valoraron peor el artículo en cada una de las    variables medidas, es decir, al conocer la existencia de un posible conflicto    de interés opinaron que el estudio era significativamente menos interesante,    importante, relevante, válido y creíble. A partir de estos resultados    se puede inferir que la pertenencia de los autores a una compañía farmacéutica    influye negativamente en la valoración que los lectores médicos hacen    de los estudios publicados.

Esto es tanto más notable dado el hecho    que el artículo no tiene relación con algún producto farmacéutico ni con    prescripciones médicas, por lo que se podría suponer que no existen conflictos    de interés (28). Es decir, se podría suponer que la    desconfianza de los lectores del BMJ es global y no necesariamente relacionada    con algún interés farmacéutico directo. Y si es así, se puede suponer    también que cuando los resultados dicen relación con el uso de algún fármaco    esta desconfianza aumentaría. De modo que a priori los médicos no tenderían    a prescribir fármacos a partir de las publicaciones de los laboratorios    farmacéuticos... Veamos que tan así es.

Existen varias publicaciones que intentan    precisar los factores que influyen en la prescripción médica. En 1992    se publicó un artículo que reveló que los médicos generales al momento    de prescribir se basaban principalmente en la opinión de los médicos especialistas    (29). En 1996 el BMJ (30) muestra    que entre ellos existen múltiples factores que influyen en su conducta:    el volumen y la autoridad que entrega la información, la opinión de sus    colegas, la opinión de los especialistas, la mejor comprensión del modo    de acción de los fármacos, los resultados clínicos, la propia experiencia    con pacientes específicos, y el costo del fármaco (30).    Las reuniones clínicas, los artículos científicos, los cursos de actualización    no parecían influir de manera determinante pero contribuyen a preparar    el cambio (5). Cuando el médico cambia su prescripción    lo hace de un modo tentativo y paulatino, esperando un feedback positivo    proveniente de sus pacientes: si ello ocurre confirma su decisión; en    caso contrario vuelve a la prescripción anterior (30).    La presencia de efectos secundarios desagradables o resultados clínicos    pobres o mediocres fueron estímulos suficientes para que el médico dejara    de prescribir el fármaco en cuestión (30). Otro estudio    en 1996 (31), muestra que el costo de un fármaco influencia    negativamente la decisión de prescribirlo. También se ha concluido que    los médicos generales ingleses tendían a ser estables y conservadores    en su manera de prescribir (32). En un año de seguimiento    se encontró solamente un 5% de cambio del total de las prescripciones    y el cambio era motivado tanto por las indicaciones del hospital como    por la opinión de los especialistas y por la información de los visitadores    médicos (33). Se mostró que los médicos generales daneses,    cuyas recetas representan el 80% del total de fármacos prescritos en Dinamarca,    modifican muy poco sus prescripciones y los cambios son el resultado de    múltiples factores: los artículos científicos, las recomendaciones de    los especialistas, las reuniones clínicas, los congresos, la experiencia    personal, la opinión de colegas de trabajo, y la información entregada    por las compañías farmacéuticas (33).

Otros artículos constatan: que la opinión    de los médicos especialistas (34) y las indicaciones    del hospital base (35) son importantes en las prescripciones    de los médicos generales irlandeses.

En Australia (36) se    constató que las fuentes de información de los médicos generales son dos:    las recomendaciones de los especialistas y las informaciones entregadas    por los visitadores médicos y la de los médicos especialistas australianos    son: la opinión de los colegas, las reuniones clínicas, la información    aportada por los visitadores médicos, los artículos científicos y otras    lecturas (revisas médicas, libros, guías clínicas) (36).

En el mismo estudio (36)    se preguntó acerca de la importancia que los médicos daban a la información    aportada por los visitadores médicos, y paradójicamente ambos grupos de    médicos subestimaron la importancia de este tipo de información. Este    último resultado coincide con otro anterior obtenido de los médicos peruanos,    quienes también asignan poca importancia a la información entregada por    los laboratorios farmacéuticos (37).

La conducta frente a fármacos nuevos difiere    entre los médicos generales y los especialistas (38).

Los especialistas prescriben fármacos nuevos    casi solamente en su especialidad, usan pocos fármacos nuevos y sus prescripciones    se basan principalmente en la evidencia científica (38).

Los médicos generales, en cambio, indican    más fármacos nuevos en un amplio rango de condiciones, y la información    de los laboratorios farmacéuticos es importante (38).

En conclusión, se puede afirmar que los    médicos ven con desconfianza los artículos cuyos autores indican una pertenencia    a un laboratorio, subvalora la influencia de la publicidad y sus decisiones    para prescribir un fármaco se basan en una compleja red de factores; constituida    por: el tipo de información, la autoridad que la entrega, las reuniones    clínicas, la opinión de especialistas y de sus colegas, las guías clínicas,    los resultados clínicos observados, la importancia de los efectos secundarios,    el costo del fármaco, las indicaciones de su hospital, la información    aportada por los laboratorios. En esta red ningún elemento aislado es    determinante en la decisión final del médico.

Moderador: Finalmente, un ejemplo    de un conflicto de interés. En la actualidad existe controversia sobre    el caso de las guías de práctica clínica de la American Heart Association    que recomiendan el uso de Alteplasa (tPA) en el manejo con trombolisis    del infarto cerebral agudo (39, 40).    Las circunstancias del gran apoyo de la industria farmacéutica relacionada    con la Asociación Cardiológica Americana, consistente en 11 millones de    dólares en una década y la remoción del Dr. Hoffman, el único panelista    disidente, del comité que realizó las recomendaciones, configuran un caso    de conflicto de intereses. En este caso las circunstancias no declaradas    oportunamente han adquirido gran relevancia independientemente del real    impacto que estos factores hayan tenido o no en los resultados, conclusiones    y recomendaciones. Coincidentemente, la American Stroke Association ha    emitido recomendaciones que orientan sobre las relaciones entre investigadores    y quienes financian ensayos clínicos (41). Es claro    que tener vínculos y relaciones, es parte natural de la convivencia y    trabajo en una red social, por lo que compartimos plenamente la sentencia    que "tener conflicto de intereses no es un pecado; el pecado sería no    declararlo" (2).

Moderador: pregunta para el Dr.    Rodrigo Salinas.

¿Que lecciones nos deja una situación como    la expuesta? ¿La declaración de conflicto de intereses es considerada    en el análisis formal de los ensayos clínicos, de las revisiones sistemáticas    y sus productos afines o derivados (guías clínicas, recomendaciones, protocolos)?

Dr. Rodrigo Salinas: Las revisiones    sistemáticas y las guías clínicas basadas en ellas han llegado para quedarse.    Nuestra práctica profesional, que tradicionalmente basaba sus decisiones    en una juiciosa mezcla de experiencia propia, enseñanza de los maestros,    razonamiento fisiopatológico y recomendaciones de expertos, de improviso    durante la década de los noventa se vio cuestionada desde distintos ángulos.    El cuestionamiento, sin embargo, no iba dirigido a una teoría o práctica    en particular. Era más amplio. Iba dirigido a la forma cómo tomábamos    las decisiones en salud (42). La constatación de asombrosas    variaciones en la práctica clínica, sumado al crecimiento exponencial    de los costos de la salud, y a la brecha existente entre la demostración    de la eficacia (o ineficacia) de una intervención y su adopción (o abandono)    en la práctica cotidiana, dieron pie a este cuestionamiento que nos obligó,    no sin cierto grado de reticencia, a remirar la forma como juzgábamos    la eficacia -y por consiguiente la pertinencia- de nuestras acciones diagnósticas    y terapéuticas.

La respuesta vino por el lado de la transparencia.    El respaldo natural y obvio que nuestras acciones deben tener en la información    científica debía señalarse en forma explícita, transparente, de manera    que quienes hiciesen uso de ella, pudiesen juzgar críticamente si en su    generación se habían adoptado las precauciones necesarias para evitar    la presencia de sesgos que pudiesen conducir a conclusiones erróneas.    La transparencia debía alcanzar, además, a los posibles conflictos de    intereses, que afectasen a los intereses primarios a los cuales debe servir    éticamente la investigación científica biomédica. Estos sesgos, sin embargo,    no sólo pueden presentarse en la generación de la información científica    sino también en el proceso de análisis secundario de la misma, que puede    tomar la forma de revisiones sistemáticas, para luego ser adaptadas a    guías de práctica clínica o recomendaciones de consenso. Los sesgos metodológicos    en la recolección de la información buscan ser evitados a través de una    metodología explícita y reproducible de recolección y análisis de la información,    que define como tal a la revisión sistemática. Los sesgos derivados de    eventuales conflictos de intereses, dada la imposibilidad material de    erradicarlos, deben ser -por su parte- declarados en forma transparente.

Esta necesidad de transparencia ha sido    derechamente abordada por organizaciones dedicadas a perfeccionar las    metodologías de análisis secundario de la investigación científica, como    es el caso de la Colaboración Cochrane, que en su sitio web (43)    entrega las siguientes instrucciones, en lo que se refiere a declaraciones    de conflictos de intereses, dirigidas a los autores de revisiones sistemáticas:    "Los investigadores deben declarar [en el protocolo] cualquier    conflicto de intereses que pudiese influir su juicio, incluyendo eventuales    conflictos personales, políticos, académicos u otros, especialmente los    de carácter económico [.....] Los conflictos de intereses económicos,    particularmente, deben ser declarados. Éstos incluyen haber recibido beneficios    en dinero, bienes, hospitalidad o subsidios, de cualquier fuente que tenga    algún interés en los resultados de la revisión...".

Lo ocurrido en la elaboración de las guías    clínicas sobre la terapia trombolítica del accidente cerebrovascular,    elaborados por la American Heart Association, a lo cual hace alusión el    moderador en su pregunta, no hace más que destacar el rigor que debe existir    al momento de elaborar revisiones sistemáticas o guías clínicas en la    exigencia de declaraciones de conflictos de intereses por parte de todos    sus autores.