https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272013000300005
Manifestaciones neuropsiquiátricas de la neurolúes: presentación de un caso de parálisis general neurosifilítica

Resumen

Introducción:    La parálisis general se debe a la lesión tardía y degenerativa    de la sustancia gris cerebral por el Treponema pallidum, caracterizada por demencia,    signos oculares, neurológicos y humorales. Es frecuente su comienzo con    manifestaciones delictuales. Caso clínico: Describimos    el caso de un paciente de 61 años, masculino, sin antecedentes. Ingresa    para comprobar imputabilidad (asesinó a su primo); atento, vigil, desorientado,    disártrico, musita, pensamiento detallista y concreto. No sabe causa    de acusación ni argumenta en su defensa; sin productividad psicótica.    Signos vitales estables, exámenes de laboratorio normales. Se ingresa    con diagnóstico de deterioro psicoorgánico. Se maneja con clorpromazina    12,5 mg en la mañana, tarde y 50 mg noche. Evoluciona con temblor, rigidez,    enlentecimiento, alucinaciones visuales, auditivas y soliloquios. Por sospecha    de impregnación se suspende la clorpromazina, se solicitan exámenes    y se evaluó por neurólogo. Inatento, apráxico, marcha con    aumento de base de sustentación, adiadococinesia, dismetría, Romberg    (+) y pupilas de Argyll Robertson. VDRL de 1/512 sérico y 1/8 en el LCR.    Se diagnostica parálisis general neurosifilítica. Se maneja con    penicilina G acuosa 6 millones UI c/ 6 h IV por 14 días y olanzapina    20 mg c/noche con respuesta parcial. Conclusión: La    parálisis general es poco frecuente pero debe ser sospechada en pacientes    de edad media con demencia y signos característicos neuro-oculares.

Palabras clave: Neurosífilis, neuropsiquiatría, parálisis general, demencia.

 

"-El tipo con el que estuve en el Ship anoche- dijo      Buck Mulligan- dice que tienes p.g.l.     Está en Dottyville con Connolly Norman.        Paresia general de locos.

Ulysses, James Joyce, 1921

 

Introducción

La "parálisis general"    o "demencia paralítica" es una enfermedad    debida a la lesión tardía del cerebro    por el Treponema pallidum, caracterizada  por    signos y síntomas mentales (demencia frontosubcortical),    neurológicos, corporales y humorales. Sobreviene 10-30 años    post primoinfección como una de forma poco frecuente de sífilis    terciaria, afectando a menos del 5% de los pacientes con sífilis. La    edad de inicio entre los 30 y 50 años, afectando con mayor frecuencia    a hombres (relación hombre: mujer de 3:1).

Es característico su comienzo con manifestaciones antisociales conocidas como el "periodo médico-legal" en que los pacientes manifiestan insubordinaciones, robos, pendencias o perversiones sexuales, e incluso un solo síntoma, como un acto criminal, puede ser el inicio de la enfermedad1.

Descrita por primera vez por Antoine Beyle (1799-1858), fue la primera afección mental que se estableció como unidad nosológica autónoma (1822); un cuadro clínico caracterizado por demencia, alienación y parálisis, con una determinada evolución y pronóstico y lesiones anatómicas cerebro-meníngeas características (aracnoiditis crónica). Posteriormente, Fournier (1879) fue el primero en relacionar la parálisis general con su etiología sifilítica y Noguchi (1913) descubrió el treponema en el cerebro de los paralíticos generales2.

La anatomía patológica    muestra una meningoencefalitis crónica difusa. Las meninges se observan    blandas, engrosadas, de un color blanquecino lechoso, y adheridas a la superficie    cortical (principalmente a nivel del lóbulo frontal). La masa cerebral    está disminuida en volumen y peso, y las circunvoluciones adelgazadas    con surcos amplios y profundos (principalmente a nivel del lóbulo frontal,    parietal y temporal). Los ventrículos están dilatados con granulaciones    finas en la superficie ependimaria (ependimitis granulosa). Histológicamente,    hay desaparición, degeneración y atrofia de neuronas, dejando    vacíos que son llenados por proliferación e hipertrofia de la    microglía (células en bastoncillo de Nissl), sobre todo a nivel    de corteza frontal y núcleos grises centrales (cuerpo estriado)3,4.

La enfermedad se manifiesta clínicamente por síntomas y signos que el profesor Agustín Téllez agrupó en cuatro grupos clásicos4:

1. Síntomas mentales.     2. Síntomas neurológicos.     3. Síntomas corporales.     4. Síntomas humorales o de laboratorio.

Los síntomas mentales se han dividido en dos síndromes característicos: el síndrome axil y los síntomas marginales4.

El síndrome axil se caracteriza por la presencia de una demencia frontosubcortical. Desde el punto de vista psicopatológico, encontramos disminución de la memoria de fijación, la ubicación de recuerdos en tiempo y espacio y alteración de las funciones de cálculo. Existe un marcado decaimiento del juicio y pérdida de la autocrítica, de modo que el paciente no se da cuenta o no da ninguna importancia a las graves manifestaciones morbosas (agnosognosia). Se observa pérdida de la noción y el respeto de las jerarquías sociales, merma en la facultad de inhibición de impulsos con una líbido exaltada. También hay pérdida de iniciativa, indiferencia y apatía. Finalmente, las características manifestaciones antisociales conocidas como el "periodo médico-legal" de la enfermedad en el cual se han descrito clásicamente perversiones sexuales, insubordinaciones, robos y pendencias. Además, producto de su sugestión patológica, estos pacientes son presa fácil de la explotación ajena, pudiendo ser inducidos a firmar donaciones o testamentos2-4.

Entre los síntomas marginales se han descrito ideas delirantes megalomaníacas con delirios de "enormidad" ("tengo cientos de caballos", "soy oficial de todos los ejércitos del mundo") acompañadas del correspondiente estado de ánimo alegre y eufórico (forma expansiva)5. También se han descrito delirios depresivos, hipocondríaco y nihilistas. Las pseudoalucinaciones son poco frecuentes.

El segundo grupo de síntomas mentales accesorios corresponde a los llamados "ataques paralíticos" que se dividen en apoplectiformes (el enfermo cae al suelo con o sin pérdida de conocimiento y queda con una parálisis espástica monopléjica o hemiplejía de algunos días), epileptiformes (convulsiones jacksonianas, generalizadas o parciales en uno de los dos miembros de un lado del cuerpo, llegando incluso al status epiléptico -status paralítico-), crisis de afasia (parcial o total) y crisis "psíquicas" (caracterizadas por un estado brusco de confusión mental, deliro o agitación que pasa al cabo de unas horas o días)3.

Las manifestaciones neurológicas son características de la neurosíflis, encontrándose entre las principales la pupila de Argyll Robertson: son mióticas, con falta de contracción a la luz estando conservada la reacción a la convergencia o acomodación (signo que también se ve en tabes dorsal, encefalitis epidémica, diabetes mellitus o en lesiones mesencefálicas de otro tipo). Además, se ha descrito la "facies paralytica" caracterizada por laxitud e hipotonía de los músculos faciales: se borran los surcos nasolabiales y se pierden los movimientos finos de la expresión, adquiriendo la cara una expresión parada, boba, de somnolencia, que se acompaña de temblor fibrilar de labios y mejillas con movimientos de la lengua de propulsión y retropulsión "en trombón", debido a la presencia de fasciculaciones, temblor y contracciones fibrilares de los músculos orofaciales2.

Entre las manifestaciones neurológicas    menos específicas se encuentran la disartria, caracterizada por dificultad    articulatoria con lenguaje tembloroso y monótono en que el paciente tropieza    en determinados fonemas, repitiéndolos tres o cuatro veces, u omite o    cambia sílabas. Las alteraciones de la escritura que se torna irregular,    temblorosa y desordenada, con omisión de letras y palabras o perseveración.    También se ha descrito en los casos de "tabo-parálisis" ataxia    de tipo sensorial que se incrementa con la privación visual, con presencia    del signo de Romberg (+), por afectación de los cordones posteriores    de la médula espinal, que característicamente se manifiesta por    una marcha con pie que "falla en su objetivo". Habitualmente los reflejos rotulianos    y aquiliano están abolidos, sin embargo, en otras ocasiones se observan    reflejos miotáticos exaltados, policinéticos y con clonus cuando    están afectados los cordones laterales de la médula. El signo    de Babinsky puede observarse, aunque muchas veces no está presente. Finalmente,    la enfermedad se acompaña de debilidad motora y paresia, pudiendo devenir    en una parálisis espástica, con parálisis vesical2-3.

El conjunto de síntomas denominados "corporales" se refiere a las manifestaciones somáticas de la neurosífilis, que habitualmente se acompaña de alteraciones tróficas con enflaquecimiento y caquexia, descalcificaciones óseas acompañadas de fracturas patológicas, úlceras de decúbito, aortitis y alteraciones a nivel de las válvulas cardiacas4.

Finalmente los "síntomas humorales o de laboratorio" son el conjunto de pruebas de laboratorio alteradas en la sífilis terciaria4. La principal prueba no treponémica es el Venereal Disease Research Laboratory o VDRL que analiza la presencia de IgG e IgM antiantígenos lipídicos de la superficie celular del huésped (antígenos tipo cardiolipina-colesterol-lecitina). El resultado normal es no reactivo y se analizan las diluciones que van desde "sin diluir o reactivo débil" (1:1) y luego en progresión geométrica. Un aumento en 2 ó más diluciones (ejemplo: 1/4 a 1/32) significa reinfección. El VDRL es siempre positivo en lúes secundaria y una vez tratada la sífilis primaria se torna no reactivo en un año, aunque después de dos años puede permanecer reactivo. La prueba treponémica más usada es el FTA-Abs (Fluorescent-Treponemal antibody absorbed) que corresponde a anticuerpos fluorescentes que reaccionan con el Treponema pallidum y permanecen positivo durante toda la vida con una sensibilidad de 96% para sífilis latente tardía y una especificidad de 99%. Los criterios del CDC exigen el FTA-abs reactivo para confirmar que un VDRL sérico no es un falso positivo o negativo6. Finalmente, la evaluación del líquido cefalorraquídeo (LCR) a través de una punción lumbar es mandatoria. Se observa una pleiocitosis a expensas de células plasmáticas y linfocitos, con un recuento celular que oscila entre 15-500 células/mm3 y hiperproteinoraquia moderada (proteínas entre 45-200 mg/dl), además de confirmarse VDRL y FTA-ABS reactivos en LCR7-9.

Existen numerosas formas de evolución    clínica de la parálisis general progresiva, entre ellas la demencia    simple, forma expansiva, depresiva y agitada, la parálisis de Lissauer    (decaimiento demencial progresivo y lento con ataques paralíticos apoplépticos,    convulsivos o afásicos por afectación del lóbulo frontal    temporal y occipital), taboparálisis (con ataxia sensitiva y Romberg    (+), por afectación de cordones posteriores) y la parálisis general    juvenil, que acaece entre los 12-18    años con retraso mental, anomalías del carácter y decaimiento    progresivo de facultades psíquicas; sin embargo, todas ellas devienen    en un déficit mental irreparable con invalidez y finalmente un desenlace    fatal si la enfermedad no es tratada, debido a neumonía por parálisis    de los músculos respiratorios, por infección del tracto urinario    debido a la parálisis vesical, etc.4,5.

Caso clínico

Paciente masculino, 61 años y cuarto básico de escolaridad. Durante 25 años trabajó en prensas de un periódico local y desde hace 7 años como pintor de brocha gorda. Antecedentes mórbidos no reconoce. Sin antecedentes quirúrgicos ni de traumatismo encefalocraneal. Consumo alcohol, drogas negativo y tabaquismo negativos.

Ingresa al Servicio de Urgencia de nuestro hospital con orden judicial derivado desde la cárcel para comprobar imputabilidad. Luego de discutir con su primo le habría dado muerte.

Al examen se observa sujeto longilíneo, aseado, vestido con ropas limpias en orden. Atento, vigil, desorientado en tiempo y espacio (supone abril 1961 y que estaba en Talca en recinto de Gendarmería).

Discurso difícil de entender, disártrico y musitado. Relató los hechos que lo llevaron a la cárcel en forma desinhibida. Refirió que el "finado" le habría amenazado con matarlo y que él "sólo lo había trasladado de una silla a su cama; parece que luego alguien lo tiró al río". No hace empeño por defenderse. Se observa sin productividad psicótica, pensamiento concreto solo atendiendo a lo inmediato y con un relato no cronológico.

Al examen físico destaca sólo una pésima dentadura, sudoroso. Signos vitales estables: PA de 129/68, frecuencia cardiaca: 73 por minuto, temperatura de 36,5° axilar, saturación 96%), he-moglucotest de 237 mg/dl.

Se ingresa con los siguientes diagnósticos:

1. Deterioro psicoorgánico.     2. Diabetes mellitus descompensada.

En el box se indicó clorpromazina    25 mg IM y se dejó con esquema de clorpromazina 12,5 mg mañana    y tarde, y 50 mg en la noche VO, y controles de hemoglucotest horarios. Se solicitaron    exámenes de laboratorio, tomografía axial computarizada (TAC)    cerebral y electroencefalograma.

Se mantuvo tranquilo sin desajustes    conductuales, pero refiere "estar en un edificio y me trajeron unos hombres    que se ríen de mí". Relató, además, que en la noche    le vienen ideas buenas y malas y dijo gesticulando "mire aquí las tengo"    mostrando la cabeza.

Al ingreso a sector de hospitalizados se pesquisó una marcha tambaleante, disártrico, tono bajo e incomprensible. Tenía un temblor distal en miembro superior y en miembro inferior derecho. Por sospecha de signos de impregnación se redujo la clorpromazina sólo a 25 mg c/noche y se toman nuevos exámenes de laboratorio, en que destaca un VDRL no reactivo y VIH (-).

A la semana, evolucionó en regulares condiciones, con rigidez en disminución pero sin desaparecer la lentitud y torpeza motora, aumento de base de sustentación, adiadococinesia, dismetría y romberg (+). Aparecieron claramente alucinaciones y auditivas -oía y veía un perro y jugaba con él, y tenía soliloquios con sus alucinaciones auditivas-. Al examen neurológico no se observan signos piramidales. Se deriva a Servicio de Urgencia del Hospital San José con los siguientes diagnósticos:

1. Síndrome confesional agudo.     2. Síndrome atáxico.

Se realiza TAC cerebral sin contraste que sólo muestra atrofia cerebral. El electroencefalograma dio cuenta de una discreta irregularidad del trazado, sin elementos focales ni comiciales. Fue rederivado a nuestro hospital con diagnóstico de síndrome confusional agudo.

Evoluciona con atención    fluctuante, dificultad para entender órdenes. Lenguaje frondoso, detallista,    perseverante, concreto. No logra interpretar proverbios, semejanzas o diferencias.    Psicomotricidad con escaso braceo, pasos cortos, alteraciones de memoria.

Se solicitó evaluación por neurología y nuevos exámenes de laboratorio (incluyendo punción lumbar).

Al examen neurológico estaba vigil, poco atento, colabora al examen. El pensamiento concreto y con poca capacidad de abstracción, además de una apraxia ideomotriz global. La marcha era a pequeños pasos, con aumento de base de sustentación. El signo de Roomberg estaba presente, imita al examinador y tenía pupilas de Argyll Robertson y signos piramidales bilaterales.

Los resultados de nuevos exámenes de laboratorio mostraron un VDRL sérico reactivo 1/512 y VDRL reactivo en LCR a 1/8.

Conclusión diagnóstica

1. Deterioro cognitivo severo     2. Síndrome piramidal bilateral.     3. Neurolúes (tabo-parálisis).

Se maneja con penicilina G acuosa IV a dosis 24 millones UI/día durante 24 días y olanzapina 20 mg/noche, mejorando la sintomatología neurológica motora pero persistiendo los signos de demencia y, ocasionalmente, síntomas psicóticos. Durante la hospitalización se realizó peritaje en la unidad de pacientes imputados de nuestro Hospital y el paciente fue derivado a hospitalización en la Unidad de Sobreseídos.

Discusión

La parálisis general es    una entidad nosológica poco frecuente, sin embargo, debe ser sospechada    en todo paciente de edad media, especialmente ante    la presencia de demencia y signos característicos de neurolúes    como la pupila Argyll Robertson. La presencia de un cuadro clínico compatible    debe ser confirmada con pruebas no treponémicas y treponémicas    en sangre y LCR, no obstante, el VDRL presenta una frecuencia de falsos negativos    que oscila entre el 5 y 39% y es habitual la presencia de falsos positivos,    principalmente en las subpoblaciones de adictos a drogas, enfermos reumatológicos    -por ejemplo, lupus eritematoso sistémico-, estados de fuerte    estimulación inmunológica, hipergammaglobilinemia y el envejecimiento,    entre otros, por lo cual ante la sospecha debe realizarse sin dudarlo una punción    lumbar7. La evaluación del líquido cefalorraquídeo    (LCR) a través de una punción lumbar es necesaria para el diagnóstico    definitivo de neurolúes puesto que la reactividad del VDRL en LCR da    el diagnóstico de una neurosífilis definitiva. Existen casos de    neurosífilis con VDRL no reactivo en el LCR, pero con un cuadro clínico    compatible; casos con un FTA-abs sérico reactivo y un LCR con aumento    de las células y proteínas. Ambos cuadros son considerados como    criterios diagnósticos de una neurosífilis probable y obligan    a realizar tratamiento antibiótico. En el caso clínico expuesto    observamos la presencia de un VDRL sérico negativo en la primera evaluación    de laboratorio, lo cual puede ser explicado por la alta frecuencia de falsos    negativos en las pruebas no treponémicas debido a los fenómenos    de prozona (un resultado negativo o positivo débil que se observa hasta    en un 2% de los infectados, especialmente en la fase de sífilis secundaria,    cuando las muestras son fuertemente reactivas, por lo que es conveniente titularlas    siempre). Sin embargo, dado la presencia del cuadro clínico compatible,    se insistió en una segunda evaluación con VDLR sérico y    la punción lumbar observándose el VDRL reactivo en LCR, que confirmó    el diagnóstico de neurolúes.

No es infrecuente que en las    etapas tardías de la neurosífilis los síntomas más    llamativos sean los déficits neurocognitivos, pudiendo corresponder incluso    a la presentación del cuadro9. La predominancia de las alteraciones    de las funciones ejecutivas, en unión    a la marcada disartria, las fallas en funciones visoespaciales y la lentitud    en el procesamiento cognitivo le otorgan un perfil de demencia frontosubcortical,    convirtiendo la neurosífilis en diagnóstico diferencial de otras    demencias infecciosas subagudas (como en el caso del SIDA, o la enfermedad de    Creutzfeld-Jakob), cuadros degenerativos (parálisis supranuclear    progresiva) o enfermedades desmielinizantes, como la esclerosis múltiple10.    Es importante resaltar la ausencia de coinfección con VIH en nuestro    paciente, puesto que la neurolúes constituye un diagnóstico diferencial    importante del complejo cognitivo-motor asociado a VIH, además de    la frecuente comorbilidad de VIH con sífilis, producto de la inmunosupresión    secundaria a SIDA y factores de riesgo en común.

En el caso reportado se observan claras manifestaciones de la forma de presentación conocida como tabo-parálisis en la cual se agrega el compromiso de cordones posteriores de la médula (ataxia sensorial y signo de Romberg). Además de la clásica presentación con el periodo "médico-legal" de la enfermedad.

El tratamiento antibiótico es de vital importancia, ya que sin tratamiento la sobrevida se reduce a 3 años4. Las guías del "Center for Disease Control and Prevention" (CDC) proponen el tratamiento de la neurosífilis terciaria con penicilina G acuosa IV a dosis de 18-24 millones de UI administradas 3-4 millones cada 4 h o en infusión continua durante 10-14 días. Es preciso controlar el LCR a los 3, 6, 12 y 24 meses. Los títulos del VDRL deben desaparecer o descender cuatro veces su valor, aunque es posible que queden positivos a títulos bajos (< 1/4) durante muchos años. Se considera falla de tratamiento cuando pasan 3 meses sin reducir el recuento celular en LCR, el cual debería normalizarse a los 6 meses11.