https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000100006
Nuevas enfermedades ¿del alma?: Reflexiones psicosomáticas a propósito de algunas analogías estructurales entre síndrome de fatiga crónica, fibromialgia y sensitividad química múltiple

   Introducción. En los      últimos años se ha observado la expansión de una serie de cuadros clínicos      situados en la frontera entre el soma y la psique. Entre ellos cabe      destacar el síndrome de fatiga crónica (CFS), la fibromalgia (FM) y      la «enfermedad medioambiental» sensitividad química múltiple (MCS).      En la actualidad, no hay un consenso científico apropósito de etiología,      patogénesis y tratamiento de las afecciones nombradas, lo que ha impedido      que se formula una respuesta clínica adecuada a dichas molestias. Dada      la mencionada falta de homogeneización de criterios los autores proponen      sometera dichas enfermedades a un análisis crítico desde un punto de      vista comparativo.CFS, FM y MCS, pensadas desde una perspectiva interdisciplinaria,      más que genuinas enfermedades orgánicas parecen ser el resultado sobredeterminado      de la confluencia simultánea de múltiples factores psicosociales. Recuperando      el concepto de somatización, por un lado, y el de angustia, por el otro,      los autores proponen un enfoque psicosomático de CFS, FM y MCS, basado      en sus respectivas analogías estructurales.  Palabras clave: síndrome de      fatiga crónica, fi.bromialgia, sensitividad química múltiple, somatización,      angustia.   Introducción Durante los últimos años se ha constatado      e laumento notorio de una serie de cuadros clínicos novedosos y sumamente      resistentes a la sistematización diagnóstica tradicional. Dentro de      ellos cabe destacar: el síndrome de fatiga crónica(CFS), la fibromialgia      (FM) y la «enfermedad medioambiental» sensitividad química múltiple      (MCS). Dichas afecciones, además de haberse      convertido en el objeto privilegiado del debate contemporáneo en las      ciencias médicas, se distinguen por su drástico incremento y la simultánea      importancia que han recibido por parte de los medios de comunicación      y la prensa no especializada. Al mismo tiempo, los cuadros clínicos      en cuestión justamente por la mencionada dificultad diagnóstica apuntan      al centro de la controversia permanente entre medicina académica y medios      curativos alternativos, es decir, no reconocidos por la comunidad        científica. Semejante relevancia práctica del tema ha sido destacada        por nombrados internistas como Buchborn (1), Eisberg y colaboradores(2),        Marx (3), Nix (4) y Köbberling (5), quienes han enfatizado la brecha        entre las aproximaciones teóricas y los tratamientos prácticos en circulación. En este momento no existe un consenso      encuanto a la etiología y patogénesis de los tres síndromes antes destacados.      Por otra parte, el proceder diagnóstico está marcado por la incertidumbre,      la que se condiciona a la imposibilidad de una objetivación y diferencia      diagnóstica confiable, además de la exclusión progresiva (6). Finalmente, el estado actual de la discusión      confirma la sospecha de Shorter (7), quien dice que ensu mayoría se      trataría de síndromes de somatización y, con ello, de enfermedades psicosomáticas      contemporáneas. Asimismo, investigaciones recientes provenientes de      la medicina interna confirman la existencia de una serie de semejanzas      esenciales entre CFS, FM y MCS (8, 9). Estas semejanzas y coincidencias      serán discutidas a continuación ante el trasfondo del concepto psicosomático      desomatización y la consiguiente revaloración de la dimensión psíquica.  Datos epidemiológicos      de interés Existe un gran número de estudios epidemiológicos      que confirman la prevalencia de los síndromes de fatiga (agotamiento,      cansancio) y de dolor en los últimos años (10, 11). Kroenke y Mangelsdorff(12),      en un estudio longitudinal realizado con unamuestra de 1000 pacientes      de una clínica médica, constataron que los síndromes de dolor eran losmás      frecuentes, y que entre los ocho síndromes más reportados cuatro poseían      un carácter de dolor, asícomo también que el segundo síndrome más habitualera      la fatiga. Asimismo, apuntaron que sólo en un porcentaje mínimo (entre      un 1 y un 5%) de los casos se encontró una causa orgánica que explicabael      padecer o la molestia. También en este sentido, el estudio de      la WHO efectuado en 14 países con el propósito de determinarla prevalencia      de enfermedades psíquicas en las consultas generales (13) arrojó información      adicional de sumo interés para la discusión del temaque nos ocupa. A      este respecto, cabe mencionar que en los dos centros alemanes que participaron      de la investigación se observó que, sobre una muestra de 400, respectivamente,      en Berlin 25,2% y en Mainz 30,6% de los pacientes registrados en las      consultasde medicina general, padecían trastornos psíquicos. La cuota      de prevalencia de neurastenia era asombrosamentealta –un 7,4% en Berlin      y un 7,7% enMainz–, mientras que las cuotas de prevalencia dedistimia,      trastornos de pánico o trastornos de somatizaciónbordeaban el 1 a 2      del porcentaje total. A propósito de las elevadas cuotas de      prevalencia de neurastenia, merece la atención señalar que los criterios      diagnósticos del ICD-10 propuestos para dicha enfermedad coinciden a      grandes rasgos conlos criterios clínicos formulados para el síndromede      fatiga crónica. Estructuras de asistencia      médica Desde la perspectiva del tratamiento      y de la asistencia médica cabe destacar que la mayoría de los pacientes      anteriormente citados efectuaron una genuina odisea por las consultas      de numerosos médicos especialistas. Dado que la medicina tradicional      aún no dispone de un modelo etiológico consensual ni de tratamientos      específicos concretos, muchos deestos pacientes se dirigen hacia curanderos,      homeópatas y naturópatas. Esta lamentable situación, en nuestra opinión,      se debe principalmente al hecho de que la investigación psicosomática      y la práctica psicoterapéutica no han sido capaces de formular conceptos      convincentes para la comprensión y el tratamiento de los llamados trastornos      somatoformes.  1. El síndrome de      fatiga crónica (CFS)  a)      Antecedentes históricos La reciente historia del CFS comienza      en la décadadel 50 en los EEUU, cuando entre 1957 y 1959en el New England      Journal of Medicine aparecentres publicaciones específicas sobre «neuromiasteniaepidémica»,      la que aparentemente presentabaciertas semejanzas con las epidemias      de parálisis infantil o poliomielitis        (14, 15, 16). Luego, en 1964 Michael Epstein y J. M. Barr aislan por        primeravez el agente patógeno de la denominada mononucleosis infecciosa,        con lo cual ésta se convierteen la llamada infección del virus de Epstein-Barr        (infección EBV).  Por otro lado, en 1984 se constataría      la presencia de una epidemia hasta la fecha irresuelta en el lagoTahoe.      Dicha epidemia, que presentaba como síntoma principal fatiga y agotamiento      sobresalientes, en su momento fue reconducida a infecciones EBV(17)      para posteriormente responsabilizar al virus del herpes tipo 6 (HHV6)      de su causación, en lo que se conocería como «virus Lake Tahoe» (18).      En los años siguientes, tanto el concepto etiológico como el patogénetico      de la epidemia del síndrome de fatiga fue objeto de numerosas y acaloradas      controversias científicas, de modo que los Centers for Disease del gobierno      de los EEUU se vieron obligados aformular una posición oficial al respecto.      En este objetivo, el Departamento de Salud Federal formado en torno      a Gary Holmes enfatizó que no se habíadetectado correlación estadísticamente      significativaalguna entre las epidemias con fatiga crónica y los hallazgos      hematológicos de una infeccióncrónica de EBV (19). En consecuencia,      se propusono seguir empleando el término infección viral de Epstein      Barr para este cuadro clínico, sino hablar de síndrome de fatiga crónica      (CFS). El respectivo grupo de trabajo publicó una primera definición      operativa para aquel síndrome, la que fue actualizada en 1994 por el      International Chronic Fatigue Syndrom Study Group (20), adaptándola      al estado actual de la investigación y proponiendo criterios diagnósticos      específicos (Tabla 1).    

 b)      Síndrome de fatiga crónica y neurastenia Mientras que en los primeros decenios      el síndromede fatiga epidémica fue del dominio casi exclusivo de internistas      y virólogos, en los últimos años tanto psicólogos, como psiquiatras      y especialistas provenientes de la medicina psicosomática participan      en un grado creciente en el debate. Comoco nsecuencia de este desplazamiento      del centro de discusión y ante la dificultad de pesquisar con precisión      la fatiga como síntoma, Donna Greenberg(21) llegó a la conclusión que      el síndromede fatiga representa la neurastenia del siglo XX tardío.      Mientras que el origen de la neurastenia se atribuía a una eventual      debilidad «nerviosa», en el caso del CFS se constató que afecta principalmentea      pacientes con trastornos depresivos, angustiosos y de personalidad,      acompañados de los difundidos síntomas inespecíficos tales como alergias      múltiples, infecciones de las vías respiratorias, etc. En efecto resulta      impresionante la extraordinaria coincidencia a nivel fenomenológico-descriptivo      entre los criterios propuestos por el ICD-10 para la neurastenia y la      definición operativa del CFS (Tabla 2). Cabe destacar      que subyace a ambos cuadros clínicos la dificultad de conceptualizar      de forma inequívocael cansancio físico y la ausencia de un tratamientolo      suficientemente validado.    

 c)      Prevalencia de trastornos psíquicos Los primeros estudios acerca de la prevalencia      de trastornos psíquicos en el CFS señalaron una estrecha relación entre      CFS, neurastenia y los llamados trastornos somatoformes (4). Por otra      parte, existiría una elevada aversión hacia los profesionales del campo      de la salud mental, actitud detrás de la cual se escondería el temor      de que los síntomas que se padecen sean tildados de «imaginarios» o      «ficticios». En oposición al desconcierto y la turbación provocadas      en los profesionales de la salud, los pacientes que sufren de CFS parecen      poseer una certeza casi inamovible con respecto al origen orgánico de      su padecimiento. Lo anterior explicaría por qué dichos pacientes suelen      mostrarse ofendidos si son derivadosa un especialista en salud mental,      mientras quedan genuinas muestras de alivio y aliento cuando se confirma      su sospecha de una noxa orgánica y con ello acceden a la dignidad reservada      a los «enfermos somáticos». La historia controversial del CFS, así      como el escaso fundamento científico del concepto mismo, se reflejan      de manera particular en la dificultad para encontrar una denominación      única y precisa, coexistiendo numerosos sinónimos empleados ensu descripción.      En la lengua alemana, por ejemplo,el síndrome de fatiga crónica ha sido      denominado síndrome de cansancio crónico, síndrome de agotamiento postviral,      neuromiastenia o síndromecrónico de Epstein-Barr, mientras que en los      países de habla inglesa se ha llamado royal free disease, myalgic encephalomyelitis      o Lake Tahoe Disease.  Como respuesta a la confusión anteriormente      esbozada, por parte de la psicología y la medicinapsicosomática ha surgido      la pregunta si acaso el CFSno debería ser clasificado como neurastenia      o trastorno de somatización. En este sentido, cabe añadir que la categoría      diagnóstica «F48.0 neurastenia», que si se encuentra en el ICD-10, falta      por completoen el DSM-IV, donde el CFS cabría en el vasto grupo de los      «trastornos somato formes». Sin lugara dudas, el hecho de que en la      clasificación ICD-10de la WHO el síndrome de fatiga finalmente haya      sido clasificado como neurastenia en la categoría F4 (capítulo V) de      los trastornos psíquicos posee unclaro carácter indicativo al respecto.  2. Fibromialgia      (FM)  La fibromialgia en el discurso científico      de los últimos 5 decenios ha estado relacionada estrecha mentecon el      CFS. Ya en las primeras publicaciones acerca del CFS se empleó el término      «encephalo myelitisbenigna myalgica», una expresión queulteriormente      se transformó en la designación, decarácter más popular, «encephalomyelitis      myalgica» (ME) y desde entonces yerra como un fantasma por los medios      de comunicación. Desde un punto de vista histórico nos parece interesante      advertir que si bien CFS y fibromialgia describen a grandes rasgos los      mismos síntomas clínicos, en Gran Bretaña y los EEUU, no obstante se      han impuesto énfasis y denominaciones dispares. Mientras que en la descripción      clásica del CFS se privilegiaron los síntomas cansancio y agotamiento,      en el caso de la fibromialgia se enfatizaron sobre todo los dolores      musculares. Empero, al considerar las descripciones sintomáticas ambos      «síndromes» presenta nnumerosas coincidencias, de manera que cabe preguntarse,      tal como ha sugerido Lynn Payer (22), si no se trata simplemente de      otras concepciones y descripciones determinadas por la cultura.  En el caso de la fibromialgia, al igual      que en el CFS, los numerosos sinónimos reflejan el carácter controversial      e inconcluso de la discusión científica contemporánea. Es así como en      el ámbito de habla alemana la fibromialgia es llamada fibrositis, fibromiositis,      reumatismo de órganos blandos o mialgia. En cambio, en los países anglo-americanos,      encontramos los siguientes sinónimos: royal freeepidemic, myalgic encephalomyelitis,      encephalitis benigna myalgica o arthritic neurosis. Finalmente, en el transcurso de los últimos      años la fibromialgia ha ingresado a los textos clásicos de la medicina      psicosomática, encontrándose, como ejemplo, la siguiente definición:      “El síndrome de fibromialgia es un síndrome de dolor crónico, caracterizado      por dolores músculo-esqueletales, rigidez matutina, cansancio, trastornos      del sueño y trastornosa fectivos” (23). El dolor suele ser fluctuante,esquivo,      difícil de localizar. Además, junto a los trastornos del sueño y los      trastornos afectivos, los pacientes presentaron una abundancia de «típicos»      síntomas psicosomáticos, tales como problemas gastro-intestinales o      molestias cardiacas (24). a) Fibromialgia y artritis reumatoidea El síndrome de fibromialgia en la actualidad      ha alcanzado un grado tal de difusión que en las clínicas reumatológicas      especializadas entre un 10 y un 20% de los pacientes ingresados reciben      este diagnóstico. Al mismo tiempo, llama la atención el elevado número      de estudios que comparan la prevalencia de trastornos psíquicos en artritis      reumatoidea yfibromialgia. Rüger y Schüßler (25) en un 62,2% de los      pacientes con diagnóstico de fibromialgia encontraron trastornos psíquicos      relevantes que requerían tratamiento profesional. Los pacientes con      el diagnóstico de artritis reumatoidea, en cambio, con un 28,6% tenían      una cuota de prevalencia de trastornos psíquicos significativamente      menor.  En este sentido, los trastornos depresivos      y de angustia fueron los trastornos psíquicos con mayor frecuencia dignosticados      en pacientes con FM. La artritis reumatoidea, considerada antiguamente      como una de las enfermedades psicosomáticas «clásicas», hoy en día es      estudiada en gran medida bajo el aspecto de su evolución crónica y los      procesos de coping, mientras que en el caso de la FM, predomina el énfasis      en las condiciones psíquicasde causación (26).  3. Sensitividad      química múltiple (MCS) a) Enfermedades medioambientales      y angustiamedioambiental Las llamadas angustias medio ambientales,«enfermedades      medio ambientales» y angustias de intoxicación, tal como sugieren estas      denominaciones,frecuentemente son la expresión de trastornos psíquicos      no diagnosticados (27). La vía contraria en cuanto a la formación sintomática      no es menos frecuente: determinadas sustancias tóxicas medioambientales      actúan sobre el psiquismo y e lsistema nervioso central causando daños      cerebrales irreversibles que a su vez se traducen en síntomas psicopatológicos.      Se han reportado numerosos casos de polineuropatías causadas por sustancias      medioambientales tales como disolventes, pesticidas, algunos metales      pesados, PCB y dioxinas. Dado que, en principio, ambas vías de      la formación sintomática son posibles, se debe tener el mayor cuidado      al establecer el diagnóstico y sopesar con cuidado los eventuales diagnósticos      diferenciales, ya que el obviar la acción de efectos neurotóxicos en      un paciente y atribuirle apresuradamente el rótulo «psíquicamente enfermo»      sería un error fatal. De la misma manera, el caso contrario de un diagnóstico      erróneo no es menos grave: numerosos pacientes con trastornos psíquicos      efectivos y reales acuden a ambulancias medio ambientales, institutos      de higiene, institutos toxicológicos o clínicas de medicina interna,      donde su convicción de que determinadas sustancias tóxicas son la causa      de sus molestias se traduce en el diagnóstico «intoxicación insidiosa».  La creciente difusión de la angustia      medioambientales reflejada con particular nitidez en los estudios demoscópicos      (28). En 1984, la Infratest-Gesundheitsforschung efectúo un cuestionamiento      representativo de 260 médicos generales e internistas. Los resultados      indicaban que un 46% de los médicos decía haber sido consultado frecuentemente      por el tema de la contaminación y destrucción ambiental. Con ello, dicha      temática ocupaba el número 6 en el ranking de los ámbitos problemáticos      más frecuentes, mientras que el número 1 y 2 se referían al desempleo      (29). En los años siguientes, algunas catástrofes medioambientales como      el accidente nuclear de Tschernobyl del 25.04.1986 llevarían aun incremento      notorio de las angustias medioambientales. En un estudio efectuado en      Suiza en el año 1988 (38) un 79% de los ciudadanos consultados(n = 482)      indicaron que sentían angustia ante una posible destrucción del medio      ambiente, con lo cual dicha angustia incluso se encontraba antes de      la angustia ante los conflictos bélicos (64%) o laangustia ante las      enfermedades (75%).  b) Angustia medioambiental      y trastornos psíquicos Se sabe que el síndrome directriz, la      angustia ante sustancias tóxicas medioambientales, puede indicar la      presencia de un trastorno de angustia aún no diagnosticado (30). No      obstante, existe una serie de trastornos psíquicos que pueden coexistir      con angustias medioambientales, tales como los trastornos de angustia,      los somatoformes, la hipocondría, los trastornos delirantes, afectivos      y los trastornos de personalidad.  De acuerdo a la clasificación del ICD-10,      en los trastornos somatoformes se constata la presencia de síntomas      corporales que no pueden ser reconducidos a una causa orgánica (31).      A este respecto cabría señalar que ciertos estudios clínicos aportan      las primeras evidencias empíricas, basadas en evaluaciones contests      psicológicos, acerca de pacientes que padecen de «enfermedades medioambientales»      sin intoxicación comprobable y que poseen una tendencia ala somatización      significativamente elevada, con lo que parecen predestinados para la      manifestación del cuadro clínico de trastorno somatoforme.  c) Descripción del cuadro      clínico El síndrome de sensitividad química múltiple(MCS),      descrito por primera vez hace aproximadamente 40 años en EEUU, es una      “novedosa constelación sintomática inscrita en el ámbito dela medicina      medioambiental” (32). Sin embargo, la medicina clásica hasta la fecha      y como bien reflejan las posiciones controversiales adoptadas en el      debate contemporáneo (33, 34) y a pesar de los numerosos manuales (35,      36) publicados al respecto, no la ha reconocido como enfermedad autónoma. No obstante, la MCS por lo general incluye      una serie de síntomas determinados, adscritos adiversos sistemas de      órganos, y entre los cuales seencuentran:    1.  Síntomas del sistema nervioso central          tales como dolores de cabeza, cansancio, debilidad generalizada,          trastornos de la memoria y concentración,trastornos del sueño, mareo,          desmayos.   2. Síntomas de irritación, p.e. irritación          de las mucosas oculares, tos irritativa.   3.  Trastornos digestivos como sensación          de plenitud, flatulencias, diarrea, dolores estomacales convulsivos.   En el caso de los síndromes medioambientales      el desafío diagnóstico anteriormente perfilado es aún mayor, pues existen      cuantiosas enfermedades que pueden ser reconducidas a agentes exógenos      nocivos. Sin embargo, entre los numerosos pacientes, en cuyas teorías      subjetivas de enfermedad la acción de determinados agentes medioambientales      juega un rol fundamental, se encuentra una parte considerable de casos      en los cuales los exámenes clínico-químicos, el biomonitoring o las      medicionesde sustancias nocivas en hogar y lugar de trabajo no entregan      resultados concluyentes que permitan confirmar esta hipótesis. En estos      casos, pensamos, debería ser ponderada en su justa medida la participacióne      incidencia de los factores psicosociales.  En este sentido, las designaciones en      alemán para la enfermedad medioambiental MCS tales como fobia medioambiental,      toxicofobia, fobia al os químicos o enfermedades de angustia relativas      al medio ambiente sugieren una proximidad particularmente estrecha entre      trastornos deangustia y las llamadas «enfermedades medioambientales      sin prueba positiva de sustancias nocivas». Al mismo tiempo, la expresión      20th century disease, procedente de la lengua inglesa, resulta particularmente      reveladora, dado quedestaca que se trata de una enfermedad contemporánea,característica      del siglo pasado – y quizá del siglo recién iniciado. 4. Semejanzas sindromáticas      entre síndromede fatiga crónica, fibromialgia ysensitividad química      múltiple Los antecedentes históricos comentados      con anterioridad revelan que CFS y FM presentan un desarrollo conjunto      al interior del discurso científico. Gran número de investigadores incluso      sostienen que CFS y FM no son sino una misma enfermedad (7). Sin lugar      a dudas, existen numerosas coincidencias a nivel sintomático y en cuanto      al comportamiento interaccional. Si bien han sido efectuadas distinciones      plausibles para CFS (20) y FM (24),abundan las semejanzas entre ambas      entidades clínicas (37). Buchwald y Garrity (8) investigaronsistemáticamente      las semejanzas entre CFS, FM yMCS a nivel sintomático, llegando a los      siguientes resultados (Tabla 3). La evaluación estadística      aportó que un 70% de los pacientes enfermos de FM y un 30% de los pacientes      de MCS cumplían los criterios diagnósticos de CFS. El análisis correspondiente      mostró que la sobreposición de los síndromes CFSy FM es particularmente      significativa y que bajo el aspecto de la asistencia médica parece muy      sensato atender a las semejanzas sintomáticas y psicodinámicas de CFS,      FM y MCS, conceptualizados como síndromes de somatización.     

5. Discusión Pensamos que, a pesar de la constatación      de que en los últimos decenios, en particular en los centros y las consultas      médicas, se hace escuchar con creciente énfasis la queja centrada esencialmente      en la fatiga, la medicina clásica hasta la fecha no ha desarrollado      una respuesta terapéutica correspondiente. En particular, con respecto      al estado actual de la investigación, cabe retener lo siguiente:    1.  Los cuadros clínicos en cuestión          (CFS, FM yMCS) no han sido objetivamente demostrados.   2.  No se cuenta con tests diagnósticos          o marcadoresbiológicos específicos.   3.  No existe un consenso científico          acerca de etiología,patogénesis y patofisiología.   4.  Las respectivas concepciones de          medicina tradicionaly medicina alternativa son discrepantes y,en          ocasiones, hasta contradictorias.   5.  No existe una terapia específica,          probada enestudios controlados randomizados.   6.  El diagnóstico goza de gran popularidad          entrepacientes.   7.  Hay una animada discusión en la          prensa dedifusión y los medios de masas.   8.  Se observa una alta recurrencia          a curanderos ymétodos marginales.   9.  La medicina académica sigue escéptica          frentea terapias sin prueba de eficiencia en estudioscontrolados.   Sin lugar a dudas, sería una sobresimplificación      científicamente dudosa conceptualizar a CFS, FM y MCS simplemente como      trastornos de somatización en el sentido de la clasificación del ICD-10.      La plasticidad y heterogeneidad de los cuadros clínicos mencionados      no es reducible a esquemas explicativos unidimensionales que descuidan      tanto la complejidad humana como la sobredeterminación multifactorial      de los síndromes en cuestión. No obstante, dada la incertidumbre existente      en cuanto a etiología, patogénesis y planteamientos terapéuticos relativos      a los cuadros clínicos mencionados, un desplazamiento del enfoque de      análisis hacia una mayor consideración de los procesos psíquicos podría      esclarecer la oscuridad existente con respecto a su comprensión y tratamiento.  El hecho de que investigaciones empíricas      acerca de la prevalencia de trastornos psíquicos en los cuadros clínicos      citados arrojen elevados cuotas de prevalencia de trastornos somatoformes      (38), trastornos de angustia (39) y depresiones (40) subraya lar elevancia      de la consideración oportuna de factores psicosociales en la causación      y el mantenimiento de CFS, FM y MCS.  Agregamos que la sintomatología comentada      en detalle a lo largo del presente artículo aparentemente se resiste      a una clasificación estática y sistemática, desafiando la lógica diagnóstica      que gobierna el discurso médico. El diagnóstico, de realizarse, se ejecutaría      más bien por descarte, es decir, por exclusión. El síndrome que se identificaría      como denominador común de los cuadros clínicos analizados quedaría así      ubicado como un residuo, un excedente o un resto no asimilable, que      cuestiona e interroga los diagnósticos sintomáticos planos y superficiales.  Por otra parte, cabe señalar que si bien      en ocasiones se ha insinuado que los trastornos en cuestión pudieran      tratarse de una depresión encubierta o de una manifestación somatomorfa,      su relacióncon la angustia no ha sido mayormente explorada. Nos parece      que ello se debería a un descuido de la mirada histórico-crítica y una      desatención a la historia efectual del concepto. De esta manera,que      pensamos que la recuperación del concepto de neurastenia al igual que      la noción de neurosis de angustia abrirían una vía de abordaje aún no      explorada que permitiría una mayor comprensión de los fenómenos comentados. Por último, desde un punto de vista psicosomático,      el principal problema de estas enfermedades por un lado, yacería en      el peligro de cronificación y, por el otro, en el riesgo de que, en      la medida en que no exista ni un modelo explicativo probado ni un enfoque      terapéutico validado por parte de las ciencias de la salud, justamente      aquellos pacientes que padecen de trastornos psíquicos severos, corren      elriesgo de sufrir una cronificación difícil de revertir,y por lo tanto      podrían convertirse en víctimas fáciles de curanderos, embaucadores      y charlatanes, lo scuales abundan en los márgenes de la psicoterapia      y de la medicina psicosomática.   Referencias 1. Buchborn E. Ärztliche und wissenschaftliche      Erfahrung als komplementäre Richtmaße der Therapie. Internist 1988;      29: 459-462        [ Links ]2. Eisberg DM, Kessler RC, Forster C,      Norlock FE, Calkins DR, Delbanco TL. Unconventional Medicine in the      United Stares. New Engl J Med 1993; 328: 246-282        [ Links ]3. Marx HH. Wissenschaftliche Medizin      oder alternative Methoden - eine Grundsatzfrage. Med Klin 1995; 90:    107-111        [ Links ]4. Nix WA. Das Chronic-Fatigue-Syndrome      - Einneues Krankheitsbild? Nervenarzt 1990; 61:390-396        [ Links ]5. Köbberling J. Der Wissenschaft verpflichtet.      Med Klin 1997; 92: 181-189        [ Links ]6. Csef H. Differential diagnosen der      chronischen Müdigkeit. Z. Allgemeinmed. 1998; 74: 674-678        [ Links ]7. Shorter E. Moderne Leiden. Zur Geschichte      der psychosomatischen Krankheiten. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 1994        [ Links ]8. Buchwald D, Garrity D. Comparison      of patientswith chronic fatigue syndrome, fibromyalgia, and multiple      chemical sensitivities. Arch intern Med 1994; 154: 2049-2053        [ Links ]9. Heyll U, Wachaurf P, Senger V, Diewitz      M. De-finitionen des chronic fatigue syndrome (CFS). Med Klin 1997;      92: 221-227        [ Links ]10. Pankow W, Feddersen CO, von Wichert      P. Differential therapy of chronic fatigue syndrome. Internist 1995;      36: 1156-1161        [ Links ]11. Schmitz S, Tesch H, Bohlen H, Engert      A, Diehl V. Das chronische Müdigkeitssyndrom (Chronic Fatigue Syndrome,      CFS). Med Klin 1994;89: 154-159        [ Links ]12. Kroenke K, Mangelsdorff D. Common      nsymptoms in ambulatory care: incidence evaluation,therapy and outcome.      Am J Med 1989;86: 262-265        [ Links ]13. Üstin TB, Sartorius N. Mental illness      in genera lhealth care. An international study. Chichester: Johen Wiley      & Sons, 1995        [ Links ]14. Henderson DA, Shelokov A. Epidemic      neuromyasthenia-clinical syndrome. New Engl J Med 1959; 260: 757-764        [ Links ]15. Poskanzer DC, Henderson DA, Kunkle      EC, Kalter SS, Clement WB, Bond JO. Epidemic neuromyasthenia; an outbreak      in Punta Gorda, Florida. N Engl J Med 1957; 257: 356-364        [ Links ]16. Shelekov A, Habel K, Verder E, Welsh      W. Epidemic neuromyastenia; an outbreak of poliomyelitislike illness      in student nurses. N Engl J Med 1957; 257: 345-355        [ Links ]17. Jones F. Evidence for active epstein-barr-virusin      patients with persistent, unexplaind illness. Elevated anti-early-antigen      antibodies. Ann Inter Med 1985; 102: 1-7        [ Links ]18. Hofmann A, Lindner R, Kröger B, Schnabel      A, Krüger GR. Fibromyalgie-syndrom und chronicfatigue-syndrom. Gemeinsamkeiten      und Unterschiede. Dtsch med Wschr 1996; 121: 1165-1168        [ Links ]19. Holmes G, Caplan J, Gantz N, Komaroff      A, Schonberger L, Strauß S, et al. Chronic fatigue syndrome.      A working case definition. Ann Intern Med 1988; 108: 387        [ Links ]20. Fukuda K, Straus SE, Hickie I, Sharpe      MC,Dobbins JG, Komaraff A. And the international chronic fatigue syndrome      study group. Thechronic fatigue syndrome. A comprehensiveapproach to      its definition and study. Ann Inter Med 1994; 121: 953-959        [ Links ]21. Greenberg DB. Neurasthenia in the      1980: chronic mononucleosis, chronic fatigue syndrome, anxiety and depressive      disorders. Psychosomatics 1990; 31: 129-137        [ Links ]22. Payer L. Andere Länder, andere Leiden,      Ärzteund Patienten in England, Frankreich, den USA und hierzulande.      Frankfurt: Campus, 1989        [ Links ]23. Herrmann JM, Geigges W, Schonecke      OW. Fibromyalgie. In: Uexküll Th. v., editor. Psychosomatische Medizin.      München: Urban & Schwarzenberg, 1996. p. 731-736        [ Links ]24. Wolfe F, Smythe HA, Yunus MB, Bennett      RM, Bombardier C, Goldenberg DL, et al. The American College      of Rheumatology 1990: Criteria for the classification of fibromyalgia:      Report of the multicenter criteria commitee. Arthr Rheum 1990; 33: 160-172        [ Links ]25. Rüger U, Schüßler G. Psychosomatische      Aspekteund Ergebnisse zur Rheumatoiden Arthritisund Fibromyalgie. Zsch      Psychosom Med 1994; 40: 288-304        [ Links ]26. Keel P. Fibromyalgie. Integratives      Krankheits-und Behandlungskonzept bei chronischen Rückenschmerzen. Stuttgart:      Gustav Fischer,1995        [ Links ]27. Apfel B, Csef H. Angst vor Umweltgiften      - berechtigte Realangst oder psychische Störung? Psychother Psychosom      Med Psychol 1995; 45:90-96        [ Links ]28. Ruff FM. Ökologische Krise und Risikobewußtsein. Zur psychischen Verarbeitung      von Umweltbelastungen. Wiesbaden: Deutscher Universitätsverlag, 1990        [ Links ]29. Becker H. Sorgen und Probleme der      Bürger undder Ärzte. Dtsch Ärztebl 1984; 13: 1007-1011        [ Links ]30. Csef H. Umweltbezogene Angstkrankheiten.      Arbeitsmed akt 1996; 39: 267-279        [ Links ]31. Csef H. Somatoforme Störungen in      der Inneren Medizin. Internist 1995; 36: 625-636        [ Links ]32. Altenkirch H. Multiple chemical sensitivity(MCS)-Syndrom      Gesundh-Wes 1995; 57: 661-666        [ Links ]33. Bock KW, Birbaumer N. Multiple Chemical      Sensitivity. Schädigung durch Chemikalien oder Nozeboeffekt. Dtsch Arztebl      1998; 95: 75-78        [ Links ]34. Wolf Ch. Multiple chemical Sensitivity      (MCS). Die sogenannte chemische Vielfachempfindlichkeit. Versicherungsmedizin      1996; 48: 175-178        [ Links ]35. Maschewsky W. Handbuch Chemikalien-Unverträglichkeit      (MCS). Hamburg: MEDI,1996        [ Links ]36. Cernaj I. Umweltgifte. Krank ohne      Grund? MCS -die Multiple chemische Sensibilität -eine neue Krankheit      und ihre Ursachen. München:Südwest, 1995        [ Links ]37. Csef H. Psychoneuroimmunologie des      Chronic-Fatigue-Syndroms (CFS) und der Fibromyalgie (FM). T & E      Neurol Psychiatr 1997; 11: 649-658        [ Links ]38. Shorter E. From Paralysis to Fatigue:      A Historyof Psychosomatic Illness in the Modern Era. New York: Free      Press, 1992        [ Links ]39. Fischler B, Cluydts R, DeGucht V,      Kaufman L, DeMeirleir K: Generalized anxiety disorder inchronic fatigue      syndrome. Acta Psychiatr Scand 1997; 95: 405-413        [ Links ]40. Greenberg DB. Neurasthenia in the      1980s:chronic mononucleosis, chronic fatigue syndrome,and anxiety and      depressive disorders. Psychosomatics 1990; 31: 129-137        [ Links ]  Correspondencia         Niklas Bornhauser N.         Sección de Medicina Psicosomática.         Policlínico Universitario de la Julius-Maximilians-Universität de Würzburg,      Alemania.         Klinikstraße 6-8         97070 Würzburg, Alemania.         Fono: 0931 / 201 70010 • Fax: 0931 / 201 70730         E-mail: bornhauser_n@medizin.uni-wuerzburg.de La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  Conflicto de intereses: los autores no      refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: marzo 2004         Aceptado: enero 2005 

 Introducción. En los      últimos años se ha observado la expansión de una serie de cuadros clínicos      situados en la frontera entre el soma y la psique. Entre ellos cabe      destacar el síndrome de fatiga crónica (CFS), la fibromalgia (FM) y      la «enfermedad medioambiental» sensitividad química múltiple (MCS).      En la actualidad, no hay un consenso científico apropósito de etiología,      patogénesis y tratamiento de las afecciones nombradas, lo que ha impedido      que se formula una respuesta clínica adecuada a dichas molestias. Dada      la mencionada falta de homogeneización de criterios los autores proponen      sometera dichas enfermedades a un análisis crítico desde un punto de      vista comparativo.CFS, FM y MCS, pensadas desde una perspectiva interdisciplinaria,      más que genuinas enfermedades orgánicas parecen ser el resultado sobredeterminado      de la confluencia simultánea de múltiples factores psicosociales. Recuperando      el concepto de somatización, por un lado, y el de angustia, por el otro,      los autores proponen un enfoque psicosomático de CFS, FM y MCS, basado      en sus respectivas analogías estructurales. 

Palabras clave: síndrome de      fatiga crónica, fi.bromialgia, sensitividad química múltiple, somatización,      angustia.

  Introducción Durante los últimos años se ha constatado      e laumento notorio de una serie de cuadros clínicos novedosos y sumamente      resistentes a la sistematización diagnóstica tradicional. Dentro de      ellos cabe destacar: el síndrome de fatiga crónica(CFS), la fibromialgia      (FM) y la «enfermedad medioambiental» sensitividad química múltiple      (MCS). Dichas afecciones, además de haberse      convertido en el objeto privilegiado del debate contemporáneo en las      ciencias médicas, se distinguen por su drástico incremento y la simultánea      importancia que han recibido por parte de los medios de comunicación      y la prensa no especializada. Al mismo tiempo, los cuadros clínicos      en cuestión justamente por la mencionada dificultad diagnóstica apuntan      al centro de la controversia permanente entre medicina académica y medios      curativos alternativos, es decir, no reconocidos por la comunidad        científica. Semejante relevancia práctica del tema ha sido destacada        por nombrados internistas como Buchborn (1), Eisberg y colaboradores(2),        Marx (3), Nix (4) y Köbberling (5), quienes han enfatizado la brecha        entre las aproximaciones teóricas y los tratamientos prácticos en circulación. En este momento no existe un consenso      encuanto a la etiología y patogénesis de los tres síndromes antes destacados.      Por otra parte, el proceder diagnóstico está marcado por la incertidumbre,      la que se condiciona a la imposibilidad de una objetivación y diferencia      diagnóstica confiable, además de la exclusión progresiva (6). Finalmente, el estado actual de la discusión      confirma la sospecha de Shorter (7), quien dice que ensu mayoría se      trataría de síndromes de somatización y, con ello, de enfermedades psicosomáticas      contemporáneas. Asimismo, investigaciones recientes provenientes de      la medicina interna confirman la existencia de una serie de semejanzas      esenciales entre CFS, FM y MCS (8, 9). Estas semejanzas y coincidencias      serán discutidas a continuación ante el trasfondo del concepto psicosomático      desomatización y la consiguiente revaloración de la dimensión psíquica.  Datos epidemiológicos      de interés Existe un gran número de estudios epidemiológicos      que confirman la prevalencia de los síndromes de fatiga (agotamiento,      cansancio) y de dolor en los últimos años (10, 11). Kroenke y Mangelsdorff(12),      en un estudio longitudinal realizado con unamuestra de 1000 pacientes      de una clínica médica, constataron que los síndromes de dolor eran losmás      frecuentes, y que entre los ocho síndromes más reportados cuatro poseían      un carácter de dolor, asícomo también que el segundo síndrome más habitualera      la fatiga. Asimismo, apuntaron que sólo en un porcentaje mínimo (entre      un 1 y un 5%) de los casos se encontró una causa orgánica que explicabael      padecer o la molestia. También en este sentido, el estudio de      la WHO efectuado en 14 países con el propósito de determinarla prevalencia      de enfermedades psíquicas en las consultas generales (13) arrojó información      adicional de sumo interés para la discusión del temaque nos ocupa. A      este respecto, cabe mencionar que en los dos centros alemanes que participaron      de la investigación se observó que, sobre una muestra de 400, respectivamente,      en Berlin 25,2% y en Mainz 30,6% de los pacientes registrados en las      consultasde medicina general, padecían trastornos psíquicos. La cuota      de prevalencia de neurastenia era asombrosamentealta –un 7,4% en Berlin      y un 7,7% enMainz–, mientras que las cuotas de prevalencia dedistimia,      trastornos de pánico o trastornos de somatizaciónbordeaban el 1 a 2      del porcentaje total. A propósito de las elevadas cuotas de      prevalencia de neurastenia, merece la atención señalar que los criterios      diagnósticos del ICD-10 propuestos para dicha enfermedad coinciden a      grandes rasgos conlos criterios clínicos formulados para el síndromede      fatiga crónica. Estructuras de asistencia      médica Desde la perspectiva del tratamiento      y de la asistencia médica cabe destacar que la mayoría de los pacientes      anteriormente citados efectuaron una genuina odisea por las consultas      de numerosos médicos especialistas. Dado que la medicina tradicional      aún no dispone de un modelo etiológico consensual ni de tratamientos      específicos concretos, muchos deestos pacientes se dirigen hacia curanderos,      homeópatas y naturópatas. Esta lamentable situación, en nuestra opinión,      se debe principalmente al hecho de que la investigación psicosomática      y la práctica psicoterapéutica no han sido capaces de formular conceptos      convincentes para la comprensión y el tratamiento de los llamados trastornos      somatoformes.  1. El síndrome de      fatiga crónica (CFS)  a)      Antecedentes históricos La reciente historia del CFS comienza      en la décadadel 50 en los EEUU, cuando entre 1957 y 1959en el New England      Journal of Medicine aparecentres publicaciones específicas sobre «neuromiasteniaepidémica»,      la que aparentemente presentabaciertas semejanzas con las epidemias      de parálisis infantil o poliomielitis        (14, 15, 16). Luego, en 1964 Michael Epstein y J. M. Barr aislan por        primeravez el agente patógeno de la denominada mononucleosis infecciosa,        con lo cual ésta se convierteen la llamada infección del virus de Epstein-Barr        (infección EBV).  Por otro lado, en 1984 se constataría      la presencia de una epidemia hasta la fecha irresuelta en el lagoTahoe.      Dicha epidemia, que presentaba como síntoma principal fatiga y agotamiento      sobresalientes, en su momento fue reconducida a infecciones EBV(17)      para posteriormente responsabilizar al virus del herpes tipo 6 (HHV6)      de su causación, en lo que se conocería como «virus Lake Tahoe» (18).      En los años siguientes, tanto el concepto etiológico como el patogénetico      de la epidemia del síndrome de fatiga fue objeto de numerosas y acaloradas      controversias científicas, de modo que los Centers for Disease del gobierno      de los EEUU se vieron obligados aformular una posición oficial al respecto.      En este objetivo, el Departamento de Salud Federal formado en torno      a Gary Holmes enfatizó que no se habíadetectado correlación estadísticamente      significativaalguna entre las epidemias con fatiga crónica y los hallazgos      hematológicos de una infeccióncrónica de EBV (19). En consecuencia,      se propusono seguir empleando el término infección viral de Epstein      Barr para este cuadro clínico, sino hablar de síndrome de fatiga crónica      (CFS). El respectivo grupo de trabajo publicó una primera definición      operativa para aquel síndrome, la que fue actualizada en 1994 por el      International Chronic Fatigue Syndrom Study Group (20), adaptándola      al estado actual de la investigación y proponiendo criterios diagnósticos      específicos (Tabla 1).    

 b)      Síndrome de fatiga crónica y neurastenia Mientras que en los primeros decenios      el síndromede fatiga epidémica fue del dominio casi exclusivo de internistas      y virólogos, en los últimos años tanto psicólogos, como psiquiatras      y especialistas provenientes de la medicina psicosomática participan      en un grado creciente en el debate. Comoco nsecuencia de este desplazamiento      del centro de discusión y ante la dificultad de pesquisar con precisión      la fatiga como síntoma, Donna Greenberg(21) llegó a la conclusión que      el síndromede fatiga representa la neurastenia del siglo XX tardío.      Mientras que el origen de la neurastenia se atribuía a una eventual      debilidad «nerviosa», en el caso del CFS se constató que afecta principalmentea      pacientes con trastornos depresivos, angustiosos y de personalidad,      acompañados de los difundidos síntomas inespecíficos tales como alergias      múltiples, infecciones de las vías respiratorias, etc. En efecto resulta      impresionante la extraordinaria coincidencia a nivel fenomenológico-descriptivo      entre los criterios propuestos por el ICD-10 para la neurastenia y la      definición operativa del CFS (Tabla 2). Cabe destacar      que subyace a ambos cuadros clínicos la dificultad de conceptualizar      de forma inequívocael cansancio físico y la ausencia de un tratamientolo      suficientemente validado.    

 c)      Prevalencia de trastornos psíquicos Los primeros estudios acerca de la prevalencia      de trastornos psíquicos en el CFS señalaron una estrecha relación entre      CFS, neurastenia y los llamados trastornos somatoformes (4). Por otra      parte, existiría una elevada aversión hacia los profesionales del campo      de la salud mental, actitud detrás de la cual se escondería el temor      de que los síntomas que se padecen sean tildados de «imaginarios» o      «ficticios». En oposición al desconcierto y la turbación provocadas      en los profesionales de la salud, los pacientes que sufren de CFS parecen      poseer una certeza casi inamovible con respecto al origen orgánico de      su padecimiento. Lo anterior explicaría por qué dichos pacientes suelen      mostrarse ofendidos si son derivadosa un especialista en salud mental,      mientras quedan genuinas muestras de alivio y aliento cuando se confirma      su sospecha de una noxa orgánica y con ello acceden a la dignidad reservada      a los «enfermos somáticos». La historia controversial del CFS, así      como el escaso fundamento científico del concepto mismo, se reflejan      de manera particular en la dificultad para encontrar una denominación      única y precisa, coexistiendo numerosos sinónimos empleados ensu descripción.      En la lengua alemana, por ejemplo,el síndrome de fatiga crónica ha sido      denominado síndrome de cansancio crónico, síndrome de agotamiento postviral,      neuromiastenia o síndromecrónico de Epstein-Barr, mientras que en los      países de habla inglesa se ha llamado royal free disease, myalgic encephalomyelitis      o Lake Tahoe Disease.  Como respuesta a la confusión anteriormente      esbozada, por parte de la psicología y la medicinapsicosomática ha surgido      la pregunta si acaso el CFSno debería ser clasificado como neurastenia      o trastorno de somatización. En este sentido, cabe añadir que la categoría      diagnóstica «F48.0 neurastenia», que si se encuentra en el ICD-10, falta      por completoen el DSM-IV, donde el CFS cabría en el vasto grupo de los      «trastornos somato formes». Sin lugara dudas, el hecho de que en la      clasificación ICD-10de la WHO el síndrome de fatiga finalmente haya      sido clasificado como neurastenia en la categoría F4 (capítulo V) de      los trastornos psíquicos posee unclaro carácter indicativo al respecto.  2. Fibromialgia      (FM)  La fibromialgia en el discurso científico      de los últimos 5 decenios ha estado relacionada estrecha mentecon el      CFS. Ya en las primeras publicaciones acerca del CFS se empleó el término      «encephalo myelitisbenigna myalgica», una expresión queulteriormente      se transformó en la designación, decarácter más popular, «encephalomyelitis      myalgica» (ME) y desde entonces yerra como un fantasma por los medios      de comunicación. Desde un punto de vista histórico nos parece interesante      advertir que si bien CFS y fibromialgia describen a grandes rasgos los      mismos síntomas clínicos, en Gran Bretaña y los EEUU, no obstante se      han impuesto énfasis y denominaciones dispares. Mientras que en la descripción      clásica del CFS se privilegiaron los síntomas cansancio y agotamiento,      en el caso de la fibromialgia se enfatizaron sobre todo los dolores      musculares. Empero, al considerar las descripciones sintomáticas ambos      «síndromes» presenta nnumerosas coincidencias, de manera que cabe preguntarse,      tal como ha sugerido Lynn Payer (22), si no se trata simplemente de      otras concepciones y descripciones determinadas por la cultura.  En el caso de la fibromialgia, al igual      que en el CFS, los numerosos sinónimos reflejan el carácter controversial      e inconcluso de la discusión científica contemporánea. Es así como en      el ámbito de habla alemana la fibromialgia es llamada fibrositis, fibromiositis,      reumatismo de órganos blandos o mialgia. En cambio, en los países anglo-americanos,      encontramos los siguientes sinónimos: royal freeepidemic, myalgic encephalomyelitis,      encephalitis benigna myalgica o arthritic neurosis. Finalmente, en el transcurso de los últimos      años la fibromialgia ha ingresado a los textos clásicos de la medicina      psicosomática, encontrándose, como ejemplo, la siguiente definición:      “El síndrome de fibromialgia es un síndrome de dolor crónico, caracterizado      por dolores músculo-esqueletales, rigidez matutina, cansancio, trastornos      del sueño y trastornosa fectivos” (23). El dolor suele ser fluctuante,esquivo,      difícil de localizar. Además, junto a los trastornos del sueño y los      trastornos afectivos, los pacientes presentaron una abundancia de «típicos»      síntomas psicosomáticos, tales como problemas gastro-intestinales o      molestias cardiacas (24). a) Fibromialgia y artritis reumatoidea El síndrome de fibromialgia en la actualidad      ha alcanzado un grado tal de difusión que en las clínicas reumatológicas      especializadas entre un 10 y un 20% de los pacientes ingresados reciben      este diagnóstico. Al mismo tiempo, llama la atención el elevado número      de estudios que comparan la prevalencia de trastornos psíquicos en artritis      reumatoidea yfibromialgia. Rüger y Schüßler (25) en un 62,2% de los      pacientes con diagnóstico de fibromialgia encontraron trastornos psíquicos      relevantes que requerían tratamiento profesional. Los pacientes con      el diagnóstico de artritis reumatoidea, en cambio, con un 28,6% tenían      una cuota de prevalencia de trastornos psíquicos significativamente      menor.  En este sentido, los trastornos depresivos      y de angustia fueron los trastornos psíquicos con mayor frecuencia dignosticados      en pacientes con FM. La artritis reumatoidea, considerada antiguamente      como una de las enfermedades psicosomáticas «clásicas», hoy en día es      estudiada en gran medida bajo el aspecto de su evolución crónica y los      procesos de coping, mientras que en el caso de la FM, predomina el énfasis      en las condiciones psíquicasde causación (26).  3. Sensitividad      química múltiple (MCS) a) Enfermedades medioambientales      y angustiamedioambiental Las llamadas angustias medio ambientales,«enfermedades      medio ambientales» y angustias de intoxicación, tal como sugieren estas      denominaciones,frecuentemente son la expresión de trastornos psíquicos      no diagnosticados (27). La vía contraria en cuanto a la formación sintomática      no es menos frecuente: determinadas sustancias tóxicas medioambientales      actúan sobre el psiquismo y e lsistema nervioso central causando daños      cerebrales irreversibles que a su vez se traducen en síntomas psicopatológicos.      Se han reportado numerosos casos de polineuropatías causadas por sustancias      medioambientales tales como disolventes, pesticidas, algunos metales      pesados, PCB y dioxinas. Dado que, en principio, ambas vías de      la formación sintomática son posibles, se debe tener el mayor cuidado      al establecer el diagnóstico y sopesar con cuidado los eventuales diagnósticos      diferenciales, ya que el obviar la acción de efectos neurotóxicos en      un paciente y atribuirle apresuradamente el rótulo «psíquicamente enfermo»      sería un error fatal. De la misma manera, el caso contrario de un diagnóstico      erróneo no es menos grave: numerosos pacientes con trastornos psíquicos      efectivos y reales acuden a ambulancias medio ambientales, institutos      de higiene, institutos toxicológicos o clínicas de medicina interna,      donde su convicción de que determinadas sustancias tóxicas son la causa      de sus molestias se traduce en el diagnóstico «intoxicación insidiosa».  La creciente difusión de la angustia      medioambientales reflejada con particular nitidez en los estudios demoscópicos      (28). En 1984, la Infratest-Gesundheitsforschung efectúo un cuestionamiento      representativo de 260 médicos generales e internistas. Los resultados      indicaban que un 46% de los médicos decía haber sido consultado frecuentemente      por el tema de la contaminación y destrucción ambiental. Con ello, dicha      temática ocupaba el número 6 en el ranking de los ámbitos problemáticos      más frecuentes, mientras que el número 1 y 2 se referían al desempleo      (29). En los años siguientes, algunas catástrofes medioambientales como      el accidente nuclear de Tschernobyl del 25.04.1986 llevarían aun incremento      notorio de las angustias medioambientales. En un estudio efectuado en      Suiza en el año 1988 (38) un 79% de los ciudadanos consultados(n = 482)      indicaron que sentían angustia ante una posible destrucción del medio      ambiente, con lo cual dicha angustia incluso se encontraba antes de      la angustia ante los conflictos bélicos (64%) o laangustia ante las      enfermedades (75%).  b) Angustia medioambiental      y trastornos psíquicos Se sabe que el síndrome directriz, la      angustia ante sustancias tóxicas medioambientales, puede indicar la      presencia de un trastorno de angustia aún no diagnosticado (30). No      obstante, existe una serie de trastornos psíquicos que pueden coexistir      con angustias medioambientales, tales como los trastornos de angustia,      los somatoformes, la hipocondría, los trastornos delirantes, afectivos      y los trastornos de personalidad.  De acuerdo a la clasificación del ICD-10,      en los trastornos somatoformes se constata la presencia de síntomas      corporales que no pueden ser reconducidos a una causa orgánica (31).      A este respecto cabría señalar que ciertos estudios clínicos aportan      las primeras evidencias empíricas, basadas en evaluaciones contests      psicológicos, acerca de pacientes que padecen de «enfermedades medioambientales»      sin intoxicación comprobable y que poseen una tendencia ala somatización      significativamente elevada, con lo que parecen predestinados para la      manifestación del cuadro clínico de trastorno somatoforme.  c) Descripción del cuadro      clínico El síndrome de sensitividad química múltiple(MCS),      descrito por primera vez hace aproximadamente 40 años en EEUU, es una      “novedosa constelación sintomática inscrita en el ámbito dela medicina      medioambiental” (32). Sin embargo, la medicina clásica hasta la fecha      y como bien reflejan las posiciones controversiales adoptadas en el      debate contemporáneo (33, 34) y a pesar de los numerosos manuales (35,      36) publicados al respecto, no la ha reconocido como enfermedad autónoma. No obstante, la MCS por lo general incluye      una serie de síntomas determinados, adscritos adiversos sistemas de      órganos, y entre los cuales seencuentran:    1.  Síntomas del sistema nervioso central          tales como dolores de cabeza, cansancio, debilidad generalizada,          trastornos de la memoria y concentración,trastornos del sueño, mareo,          desmayos.   2. Síntomas de irritación, p.e. irritación          de las mucosas oculares, tos irritativa.   3.  Trastornos digestivos como sensación          de plenitud, flatulencias, diarrea, dolores estomacales convulsivos.   En el caso de los síndromes medioambientales      el desafío diagnóstico anteriormente perfilado es aún mayor, pues existen      cuantiosas enfermedades que pueden ser reconducidas a agentes exógenos      nocivos. Sin embargo, entre los numerosos pacientes, en cuyas teorías      subjetivas de enfermedad la acción de determinados agentes medioambientales      juega un rol fundamental, se encuentra una parte considerable de casos      en los cuales los exámenes clínico-químicos, el biomonitoring o las      medicionesde sustancias nocivas en hogar y lugar de trabajo no entregan      resultados concluyentes que permitan confirmar esta hipótesis. En estos      casos, pensamos, debería ser ponderada en su justa medida la participacióne      incidencia de los factores psicosociales.  En este sentido, las designaciones en      alemán para la enfermedad medioambiental MCS tales como fobia medioambiental,      toxicofobia, fobia al os químicos o enfermedades de angustia relativas      al medio ambiente sugieren una proximidad particularmente estrecha entre      trastornos deangustia y las llamadas «enfermedades medioambientales      sin prueba positiva de sustancias nocivas». Al mismo tiempo, la expresión      20th century disease, procedente de la lengua inglesa, resulta particularmente      reveladora, dado quedestaca que se trata de una enfermedad contemporánea,característica      del siglo pasado – y quizá del siglo recién iniciado. 4. Semejanzas sindromáticas      entre síndromede fatiga crónica, fibromialgia ysensitividad química      múltiple Los antecedentes históricos comentados      con anterioridad revelan que CFS y FM presentan un desarrollo conjunto      al interior del discurso científico. Gran número de investigadores incluso      sostienen que CFS y FM no son sino una misma enfermedad (7). Sin lugar      a dudas, existen numerosas coincidencias a nivel sintomático y en cuanto      al comportamiento interaccional. Si bien han sido efectuadas distinciones      plausibles para CFS (20) y FM (24),abundan las semejanzas entre ambas      entidades clínicas (37). Buchwald y Garrity (8) investigaronsistemáticamente      las semejanzas entre CFS, FM yMCS a nivel sintomático, llegando a los      siguientes resultados (Tabla 3). La evaluación estadística      aportó que un 70% de los pacientes enfermos de FM y un 30% de los pacientes      de MCS cumplían los criterios diagnósticos de CFS. El análisis correspondiente      mostró que la sobreposición de los síndromes CFSy FM es particularmente      significativa y que bajo el aspecto de la asistencia médica parece muy      sensato atender a las semejanzas sintomáticas y psicodinámicas de CFS,      FM y MCS, conceptualizados como síndromes de somatización.     

5. Discusión Pensamos que, a pesar de la constatación      de que en los últimos decenios, en particular en los centros y las consultas      médicas, se hace escuchar con creciente énfasis la queja centrada esencialmente      en la fatiga, la medicina clásica hasta la fecha no ha desarrollado      una respuesta terapéutica correspondiente. En particular, con respecto      al estado actual de la investigación, cabe retener lo siguiente:    1.  Los cuadros clínicos en cuestión          (CFS, FM yMCS) no han sido objetivamente demostrados.   2.  No se cuenta con tests diagnósticos          o marcadoresbiológicos específicos.   3.  No existe un consenso científico          acerca de etiología,patogénesis y patofisiología.   4.  Las respectivas concepciones de          medicina tradicionaly medicina alternativa son discrepantes y,en          ocasiones, hasta contradictorias.   5.  No existe una terapia específica,          probada enestudios controlados randomizados.   6.  El diagnóstico goza de gran popularidad          entrepacientes.   7.  Hay una animada discusión en la          prensa dedifusión y los medios de masas.   8.  Se observa una alta recurrencia          a curanderos ymétodos marginales.   9.  La medicina académica sigue escéptica          frentea terapias sin prueba de eficiencia en estudioscontrolados.   Sin lugar a dudas, sería una sobresimplificación      científicamente dudosa conceptualizar a CFS, FM y MCS simplemente como      trastornos de somatización en el sentido de la clasificación del ICD-10.      La plasticidad y heterogeneidad de los cuadros clínicos mencionados      no es reducible a esquemas explicativos unidimensionales que descuidan      tanto la complejidad humana como la sobredeterminación multifactorial      de los síndromes en cuestión. No obstante, dada la incertidumbre existente      en cuanto a etiología, patogénesis y planteamientos terapéuticos relativos      a los cuadros clínicos mencionados, un desplazamiento del enfoque de      análisis hacia una mayor consideración de los procesos psíquicos podría      esclarecer la oscuridad existente con respecto a su comprensión y tratamiento.  El hecho de que investigaciones empíricas      acerca de la prevalencia de trastornos psíquicos en los cuadros clínicos      citados arrojen elevados cuotas de prevalencia de trastornos somatoformes      (38), trastornos de angustia (39) y depresiones (40) subraya lar elevancia      de la consideración oportuna de factores psicosociales en la causación      y el mantenimiento de CFS, FM y MCS.  Agregamos que la sintomatología comentada      en detalle a lo largo del presente artículo aparentemente se resiste      a una clasificación estática y sistemática, desafiando la lógica diagnóstica      que gobierna el discurso médico. El diagnóstico, de realizarse, se ejecutaría      más bien por descarte, es decir, por exclusión. El síndrome que se identificaría      como denominador común de los cuadros clínicos analizados quedaría así      ubicado como un residuo, un excedente o un resto no asimilable, que      cuestiona e interroga los diagnósticos sintomáticos planos y superficiales.  Por otra parte, cabe señalar que si bien      en ocasiones se ha insinuado que los trastornos en cuestión pudieran      tratarse de una depresión encubierta o de una manifestación somatomorfa,      su relacióncon la angustia no ha sido mayormente explorada. Nos parece      que ello se debería a un descuido de la mirada histórico-crítica y una      desatención a la historia efectual del concepto. De esta manera,que      pensamos que la recuperación del concepto de neurastenia al igual que      la noción de neurosis de angustia abrirían una vía de abordaje aún no      explorada que permitiría una mayor comprensión de los fenómenos comentados. Por último, desde un punto de vista psicosomático,      el principal problema de estas enfermedades por un lado, yacería en      el peligro de cronificación y, por el otro, en el riesgo de que, en      la medida en que no exista ni un modelo explicativo probado ni un enfoque      terapéutico validado por parte de las ciencias de la salud, justamente      aquellos pacientes que padecen de trastornos psíquicos severos, corren      elriesgo de sufrir una cronificación difícil de revertir,y por lo tanto      podrían convertirse en víctimas fáciles de curanderos, embaucadores      y charlatanes, lo scuales abundan en los márgenes de la psicoterapia      y de la medicina psicosomática.   Referencias 1. Buchborn E. Ärztliche und wissenschaftliche      Erfahrung als komplementäre Richtmaße der Therapie. Internist 1988;      29: 459-462        [ Links ]2. Eisberg DM, Kessler RC, Forster C,      Norlock FE, Calkins DR, Delbanco TL. Unconventional Medicine in the      United Stares. New Engl J Med 1993; 328: 246-282        [ Links ]3. Marx HH. Wissenschaftliche Medizin      oder alternative Methoden - eine Grundsatzfrage. Med Klin 1995; 90:    107-111        [ Links ]4. Nix WA. Das Chronic-Fatigue-Syndrome      - Einneues Krankheitsbild? Nervenarzt 1990; 61:390-396        [ Links ]5. Köbberling J. Der Wissenschaft verpflichtet.      Med Klin 1997; 92: 181-189        [ Links ]6. Csef H. Differential diagnosen der      chronischen Müdigkeit. Z. Allgemeinmed. 1998; 74: 674-678        [ Links ]7. Shorter E. Moderne Leiden. Zur Geschichte      der psychosomatischen Krankheiten. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 1994        [ Links ]8. Buchwald D, Garrity D. Comparison      of patientswith chronic fatigue syndrome, fibromyalgia, and multiple      chemical sensitivities. Arch intern Med 1994; 154: 2049-2053        [ Links ]9. Heyll U, Wachaurf P, Senger V, Diewitz      M. De-finitionen des chronic fatigue syndrome (CFS). Med Klin 1997;      92: 221-227        [ Links ]10. Pankow W, Feddersen CO, von Wichert      P. Differential therapy of chronic fatigue syndrome. Internist 1995;      36: 1156-1161        [ Links ]11. Schmitz S, Tesch H, Bohlen H, Engert      A, Diehl V. Das chronische Müdigkeitssyndrom (Chronic Fatigue Syndrome,      CFS). Med Klin 1994;89: 154-159        [ Links ]12. Kroenke K, Mangelsdorff D. Common      nsymptoms in ambulatory care: incidence evaluation,therapy and outcome.      Am J Med 1989;86: 262-265        [ Links ]13. Üstin TB, Sartorius N. Mental illness      in genera lhealth care. An international study. Chichester: Johen Wiley      & Sons, 1995        [ Links ]14. Henderson DA, Shelokov A. Epidemic      neuromyasthenia-clinical syndrome. New Engl J Med 1959; 260: 757-764        [ Links ]15. Poskanzer DC, Henderson DA, Kunkle      EC, Kalter SS, Clement WB, Bond JO. Epidemic neuromyasthenia; an outbreak      in Punta Gorda, Florida. N Engl J Med 1957; 257: 356-364        [ Links ]16. Shelekov A, Habel K, Verder E, Welsh      W. Epidemic neuromyastenia; an outbreak of poliomyelitislike illness      in student nurses. N Engl J Med 1957; 257: 345-355        [ Links ]17. Jones F. Evidence for active epstein-barr-virusin      patients with persistent, unexplaind illness. Elevated anti-early-antigen      antibodies. Ann Inter Med 1985; 102: 1-7        [ Links ]18. Hofmann A, Lindner R, Kröger B, Schnabel      A, Krüger GR. Fibromyalgie-syndrom und chronicfatigue-syndrom. Gemeinsamkeiten      und Unterschiede. Dtsch med Wschr 1996; 121: 1165-1168        [ Links ]19. Holmes G, Caplan J, Gantz N, Komaroff      A, Schonberger L, Strauß S, et al. Chronic fatigue syndrome.      A working case definition. Ann Intern Med 1988; 108: 387        [ Links ]20. Fukuda K, Straus SE, Hickie I, Sharpe      MC,Dobbins JG, Komaraff A. And the international chronic fatigue syndrome      study group. Thechronic fatigue syndrome. A comprehensiveapproach to      its definition and study. Ann Inter Med 1994; 121: 953-959        [ Links ]21. Greenberg DB. Neurasthenia in the      1980: chronic mononucleosis, chronic fatigue syndrome, anxiety and depressive      disorders. Psychosomatics 1990; 31: 129-137        [ Links ]22. Payer L. Andere Länder, andere Leiden,      Ärzteund Patienten in England, Frankreich, den USA und hierzulande.      Frankfurt: Campus, 1989        [ Links ]23. Herrmann JM, Geigges W, Schonecke      OW. Fibromyalgie. In: Uexküll Th. v., editor. Psychosomatische Medizin.      München: Urban & Schwarzenberg, 1996. p. 731-736        [ Links ]24. Wolfe F, Smythe HA, Yunus MB, Bennett      RM, Bombardier C, Goldenberg DL, et al. The American College      of Rheumatology 1990: Criteria for the classification of fibromyalgia:      Report of the multicenter criteria commitee. Arthr Rheum 1990; 33: 160-172        [ Links ]25. Rüger U, Schüßler G. Psychosomatische      Aspekteund Ergebnisse zur Rheumatoiden Arthritisund Fibromyalgie. Zsch      Psychosom Med 1994; 40: 288-304        [ Links ]26. Keel P. Fibromyalgie. Integratives      Krankheits-und Behandlungskonzept bei chronischen Rückenschmerzen. Stuttgart:      Gustav Fischer,1995        [ Links ]27. Apfel B, Csef H. Angst vor Umweltgiften      - berechtigte Realangst oder psychische Störung? Psychother Psychosom      Med Psychol 1995; 45:90-96        [ Links ]28. Ruff FM. Ökologische Krise und Risikobewußtsein. Zur psychischen Verarbeitung      von Umweltbelastungen. Wiesbaden: Deutscher Universitätsverlag, 1990        [ Links ]29. Becker H. Sorgen und Probleme der      Bürger undder Ärzte. Dtsch Ärztebl 1984; 13: 1007-1011        [ Links ]30. Csef H. Umweltbezogene Angstkrankheiten.      Arbeitsmed akt 1996; 39: 267-279        [ Links ]31. Csef H. Somatoforme Störungen in      der Inneren Medizin. Internist 1995; 36: 625-636        [ Links ]32. Altenkirch H. Multiple chemical sensitivity(MCS)-Syndrom      Gesundh-Wes 1995; 57: 661-666        [ Links ]33. Bock KW, Birbaumer N. Multiple Chemical      Sensitivity. Schädigung durch Chemikalien oder Nozeboeffekt. Dtsch Arztebl      1998; 95: 75-78        [ Links ]34. Wolf Ch. Multiple chemical Sensitivity      (MCS). Die sogenannte chemische Vielfachempfindlichkeit. Versicherungsmedizin      1996; 48: 175-178        [ Links ]35. Maschewsky W. Handbuch Chemikalien-Unverträglichkeit      (MCS). Hamburg: MEDI,1996        [ Links ]36. Cernaj I. Umweltgifte. Krank ohne      Grund? MCS -die Multiple chemische Sensibilität -eine neue Krankheit      und ihre Ursachen. München:Südwest, 1995        [ Links ]37. Csef H. Psychoneuroimmunologie des      Chronic-Fatigue-Syndroms (CFS) und der Fibromyalgie (FM). T & E      Neurol Psychiatr 1997; 11: 649-658        [ Links ]38. Shorter E. From Paralysis to Fatigue:      A Historyof Psychosomatic Illness in the Modern Era. New York: Free      Press, 1992        [ Links ]39. Fischler B, Cluydts R, DeGucht V,      Kaufman L, DeMeirleir K: Generalized anxiety disorder inchronic fatigue      syndrome. Acta Psychiatr Scand 1997; 95: 405-413        [ Links ]40. Greenberg DB. Neurasthenia in the      1980s:chronic mononucleosis, chronic fatigue syndrome,and anxiety and      depressive disorders. Psychosomatics 1990; 31: 129-137        [ Links ]  Correspondencia         Niklas Bornhauser N.         Sección de Medicina Psicosomática.         Policlínico Universitario de la Julius-Maximilians-Universität de Würzburg,      Alemania.         Klinikstraße 6-8         97070 Würzburg, Alemania.         Fono: 0931 / 201 70010 • Fax: 0931 / 201 70730         E-mail: bornhauser_n@medizin.uni-wuerzburg.de La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  Conflicto de intereses: los autores no      refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: marzo 2004         Aceptado: enero 2005 

Introducción

Durante los últimos años se ha constatado      e laumento notorio de una serie de cuadros clínicos novedosos y sumamente      resistentes a la sistematización diagnóstica tradicional. Dentro de      ellos cabe destacar: el síndrome de fatiga crónica(CFS), la fibromialgia      (FM) y la «enfermedad medioambiental» sensitividad química múltiple      (MCS).

Dichas afecciones, además de haberse      convertido en el objeto privilegiado del debate contemporáneo en las      ciencias médicas, se distinguen por su drástico incremento y la simultánea      importancia que han recibido por parte de los medios de comunicación      y la prensa no especializada.

Al mismo tiempo, los cuadros clínicos      en cuestión justamente por la mencionada dificultad diagnóstica apuntan      al centro de la controversia permanente entre medicina académica y medios      curativos alternativos, es decir, no reconocidos por la comunidad        científica. Semejante relevancia práctica del tema ha sido destacada        por nombrados internistas como Buchborn (1), Eisberg y colaboradores(2),        Marx (3), Nix (4) y Köbberling (5), quienes han enfatizado la brecha        entre las aproximaciones teóricas y los tratamientos prácticos en circulación.

En este momento no existe un consenso      encuanto a la etiología y patogénesis de los tres síndromes antes destacados.      Por otra parte, el proceder diagnóstico está marcado por la incertidumbre,      la que se condiciona a la imposibilidad de una objetivación y diferencia      diagnóstica confiable, además de la exclusión progresiva (6).

Finalmente, el estado actual de la discusión      confirma la sospecha de Shorter (7), quien dice que ensu mayoría se      trataría de síndromes de somatización y, con ello, de enfermedades psicosomáticas      contemporáneas. Asimismo, investigaciones recientes provenientes de      la medicina interna confirman la existencia de una serie de semejanzas      esenciales entre CFS, FM y MCS (8, 9). Estas semejanzas y coincidencias      serán discutidas a continuación ante el trasfondo del concepto psicosomático      desomatización y la consiguiente revaloración de la dimensión psíquica. 

Datos epidemiológicos      de interés

Existe un gran número de estudios epidemiológicos      que confirman la prevalencia de los síndromes de fatiga (agotamiento,      cansancio) y de dolor en los últimos años (10, 11). Kroenke y Mangelsdorff(12),      en un estudio longitudinal realizado con unamuestra de 1000 pacientes      de una clínica médica, constataron que los síndromes de dolor eran losmás      frecuentes, y que entre los ocho síndromes más reportados cuatro poseían      un carácter de dolor, asícomo también que el segundo síndrome más habitualera      la fatiga. Asimismo, apuntaron que sólo en un porcentaje mínimo (entre      un 1 y un 5%) de los casos se encontró una causa orgánica que explicabael      padecer o la molestia.

También en este sentido, el estudio de      la WHO efectuado en 14 países con el propósito de determinarla prevalencia      de enfermedades psíquicas en las consultas generales (13) arrojó información      adicional de sumo interés para la discusión del temaque nos ocupa. A      este respecto, cabe mencionar que en los dos centros alemanes que participaron      de la investigación se observó que, sobre una muestra de 400, respectivamente,      en Berlin 25,2% y en Mainz 30,6% de los pacientes registrados en las      consultasde medicina general, padecían trastornos psíquicos. La cuota      de prevalencia de neurastenia era asombrosamentealta –un 7,4% en Berlin      y un 7,7% enMainz–, mientras que las cuotas de prevalencia dedistimia,      trastornos de pánico o trastornos de somatizaciónbordeaban el 1 a 2      del porcentaje total.

A propósito de las elevadas cuotas de      prevalencia de neurastenia, merece la atención señalar que los criterios      diagnósticos del ICD-10 propuestos para dicha enfermedad coinciden a      grandes rasgos conlos criterios clínicos formulados para el síndromede      fatiga crónica.

Estructuras de asistencia      médica

Desde la perspectiva del tratamiento      y de la asistencia médica cabe destacar que la mayoría de los pacientes      anteriormente citados efectuaron una genuina odisea por las consultas      de numerosos médicos especialistas. Dado que la medicina tradicional      aún no dispone de un modelo etiológico consensual ni de tratamientos      específicos concretos, muchos deestos pacientes se dirigen hacia curanderos,      homeópatas y naturópatas. Esta lamentable situación, en nuestra opinión,      se debe principalmente al hecho de que la investigación psicosomática      y la práctica psicoterapéutica no han sido capaces de formular conceptos      convincentes para la comprensión y el tratamiento de los llamados trastornos      somatoformes. 

1. El síndrome de      fatiga crónica (CFS) 

a)      Antecedentes históricos

La reciente historia del CFS comienza      en la décadadel 50 en los EEUU, cuando entre 1957 y 1959en el New England      Journal of Medicine aparecentres publicaciones específicas sobre «neuromiasteniaepidémica»,      la que aparentemente presentabaciertas semejanzas con las epidemias      de parálisis infantil o poliomielitis        (14, 15, 16). Luego, en 1964 Michael Epstein y J. M. Barr aislan por        primeravez el agente patógeno de la denominada mononucleosis infecciosa,        con lo cual ésta se convierteen la llamada infección del virus de Epstein-Barr        (infección EBV). 

Por otro lado, en 1984 se constataría      la presencia de una epidemia hasta la fecha irresuelta en el lagoTahoe.      Dicha epidemia, que presentaba como síntoma principal fatiga y agotamiento      sobresalientes, en su momento fue reconducida a infecciones EBV(17)      para posteriormente responsabilizar al virus del herpes tipo 6 (HHV6)      de su causación, en lo que se conocería como «virus Lake Tahoe» (18).      En los años siguientes, tanto el concepto etiológico como el patogénetico      de la epidemia del síndrome de fatiga fue objeto de numerosas y acaloradas      controversias científicas, de modo que los Centers for Disease del gobierno      de los EEUU se vieron obligados aformular una posición oficial al respecto.      En este objetivo, el Departamento de Salud Federal formado en torno      a Gary Holmes enfatizó que no se habíadetectado correlación estadísticamente      significativaalguna entre las epidemias con fatiga crónica y los hallazgos      hematológicos de una infeccióncrónica de EBV (19). En consecuencia,      se propusono seguir empleando el término infección viral de Epstein      Barr para este cuadro clínico, sino hablar de síndrome de fatiga crónica      (CFS). El respectivo grupo de trabajo publicó una primera definición      operativa para aquel síndrome, la que fue actualizada en 1994 por el      International Chronic Fatigue Syndrom Study Group (20), adaptándola      al estado actual de la investigación y proponiendo criterios diagnósticos      específicos (Tabla 1).

   

 b)      Síndrome de fatiga crónica y neurastenia

Mientras que en los primeros decenios      el síndromede fatiga epidémica fue del dominio casi exclusivo de internistas      y virólogos, en los últimos años tanto psicólogos, como psiquiatras      y especialistas provenientes de la medicina psicosomática participan      en un grado creciente en el debate. Comoco nsecuencia de este desplazamiento      del centro de discusión y ante la dificultad de pesquisar con precisión      la fatiga como síntoma, Donna Greenberg(21) llegó a la conclusión que      el síndromede fatiga representa la neurastenia del siglo XX tardío.      Mientras que el origen de la neurastenia se atribuía a una eventual      debilidad «nerviosa», en el caso del CFS se constató que afecta principalmentea      pacientes con trastornos depresivos, angustiosos y de personalidad,      acompañados de los difundidos síntomas inespecíficos tales como alergias      múltiples, infecciones de las vías respiratorias, etc. En efecto resulta      impresionante la extraordinaria coincidencia a nivel fenomenológico-descriptivo      entre los criterios propuestos por el ICD-10 para la neurastenia y la      definición operativa del CFS (Tabla 2). Cabe destacar      que subyace a ambos cuadros clínicos la dificultad de conceptualizar      de forma inequívocael cansancio físico y la ausencia de un tratamientolo      suficientemente validado.

   

 c)      Prevalencia de trastornos psíquicos

Los primeros estudios acerca de la prevalencia      de trastornos psíquicos en el CFS señalaron una estrecha relación entre      CFS, neurastenia y los llamados trastornos somatoformes (4). Por otra      parte, existiría una elevada aversión hacia los profesionales del campo      de la salud mental, actitud detrás de la cual se escondería el temor      de que los síntomas que se padecen sean tildados de «imaginarios» o      «ficticios». En oposición al desconcierto y la turbación provocadas      en los profesionales de la salud, los pacientes que sufren de CFS parecen      poseer una certeza casi inamovible con respecto al origen orgánico de      su padecimiento. Lo anterior explicaría por qué dichos pacientes suelen      mostrarse ofendidos si son derivadosa un especialista en salud mental,      mientras quedan genuinas muestras de alivio y aliento cuando se confirma      su sospecha de una noxa orgánica y con ello acceden a la dignidad reservada      a los «enfermos somáticos».

La historia controversial del CFS, así      como el escaso fundamento científico del concepto mismo, se reflejan      de manera particular en la dificultad para encontrar una denominación      única y precisa, coexistiendo numerosos sinónimos empleados ensu descripción.      En la lengua alemana, por ejemplo,el síndrome de fatiga crónica ha sido      denominado síndrome de cansancio crónico, síndrome de agotamiento postviral,      neuromiastenia o síndromecrónico de Epstein-Barr, mientras que en los      países de habla inglesa se ha llamado royal free disease, myalgic encephalomyelitis      o Lake Tahoe Disease. 

Como respuesta a la confusión anteriormente      esbozada, por parte de la psicología y la medicinapsicosomática ha surgido      la pregunta si acaso el CFSno debería ser clasificado como neurastenia      o trastorno de somatización. En este sentido, cabe añadir que la categoría      diagnóstica «F48.0 neurastenia», que si se encuentra en el ICD-10, falta      por completoen el DSM-IV, donde el CFS cabría en el vasto grupo de los      «trastornos somato formes». Sin lugara dudas, el hecho de que en la      clasificación ICD-10de la WHO el síndrome de fatiga finalmente haya      sido clasificado como neurastenia en la categoría F4 (capítulo V) de      los trastornos psíquicos posee unclaro carácter indicativo al respecto. 

2. Fibromialgia      (FM) 

La fibromialgia en el discurso científico      de los últimos 5 decenios ha estado relacionada estrecha mentecon el      CFS. Ya en las primeras publicaciones acerca del CFS se empleó el término      «encephalo myelitisbenigna myalgica», una expresión queulteriormente      se transformó en la designación, decarácter más popular, «encephalomyelitis      myalgica» (ME) y desde entonces yerra como un fantasma por los medios      de comunicación. Desde un punto de vista histórico nos parece interesante      advertir que si bien CFS y fibromialgia describen a grandes rasgos los      mismos síntomas clínicos, en Gran Bretaña y los EEUU, no obstante se      han impuesto énfasis y denominaciones dispares. Mientras que en la descripción      clásica del CFS se privilegiaron los síntomas cansancio y agotamiento,      en el caso de la fibromialgia se enfatizaron sobre todo los dolores      musculares. Empero, al considerar las descripciones sintomáticas ambos      «síndromes» presenta nnumerosas coincidencias, de manera que cabe preguntarse,      tal como ha sugerido Lynn Payer (22), si no se trata simplemente de      otras concepciones y descripciones determinadas por la cultura. 

En el caso de la fibromialgia, al igual      que en el CFS, los numerosos sinónimos reflejan el carácter controversial      e inconcluso de la discusión científica contemporánea. Es así como en      el ámbito de habla alemana la fibromialgia es llamada fibrositis, fibromiositis,      reumatismo de órganos blandos o mialgia. En cambio, en los países anglo-americanos,      encontramos los siguientes sinónimos: royal freeepidemic, myalgic encephalomyelitis,      encephalitis benigna myalgica o arthritic neurosis.

Finalmente, en el transcurso de los últimos      años la fibromialgia ha ingresado a los textos clásicos de la medicina      psicosomática, encontrándose, como ejemplo, la siguiente definición:      “El síndrome de fibromialgia es un síndrome de dolor crónico, caracterizado      por dolores músculo-esqueletales, rigidez matutina, cansancio, trastornos      del sueño y trastornosa fectivos” (23). El dolor suele ser fluctuante,esquivo,      difícil de localizar. Además, junto a los trastornos del sueño y los      trastornos afectivos, los pacientes presentaron una abundancia de «típicos»      síntomas psicosomáticos, tales como problemas gastro-intestinales o      molestias cardiacas (24).

a) Fibromialgia y artritis reumatoidea

El síndrome de fibromialgia en la actualidad      ha alcanzado un grado tal de difusión que en las clínicas reumatológicas      especializadas entre un 10 y un 20% de los pacientes ingresados reciben      este diagnóstico. Al mismo tiempo, llama la atención el elevado número      de estudios que comparan la prevalencia de trastornos psíquicos en artritis      reumatoidea yfibromialgia. Rüger y Schüßler (25) en un 62,2% de los      pacientes con diagnóstico de fibromialgia encontraron trastornos psíquicos      relevantes que requerían tratamiento profesional. Los pacientes con      el diagnóstico de artritis reumatoidea, en cambio, con un 28,6% tenían      una cuota de prevalencia de trastornos psíquicos significativamente      menor. 

En este sentido, los trastornos depresivos      y de angustia fueron los trastornos psíquicos con mayor frecuencia dignosticados      en pacientes con FM. La artritis reumatoidea, considerada antiguamente      como una de las enfermedades psicosomáticas «clásicas», hoy en día es      estudiada en gran medida bajo el aspecto de su evolución crónica y los      procesos de coping, mientras que en el caso de la FM, predomina el énfasis      en las condiciones psíquicasde causación (26). 

3. Sensitividad      química múltiple (MCS)

a) Enfermedades medioambientales      y angustiamedioambiental

Las llamadas angustias medio ambientales,«enfermedades      medio ambientales» y angustias de intoxicación, tal como sugieren estas      denominaciones,frecuentemente son la expresión de trastornos psíquicos      no diagnosticados (27). La vía contraria en cuanto a la formación sintomática      no es menos frecuente: determinadas sustancias tóxicas medioambientales      actúan sobre el psiquismo y e lsistema nervioso central causando daños      cerebrales irreversibles que a su vez se traducen en síntomas psicopatológicos.      Se han reportado numerosos casos de polineuropatías causadas por sustancias      medioambientales tales como disolventes, pesticidas, algunos metales      pesados, PCB y dioxinas.

Dado que, en principio, ambas vías de      la formación sintomática son posibles, se debe tener el mayor cuidado      al establecer el diagnóstico y sopesar con cuidado los eventuales diagnósticos      diferenciales, ya que el obviar la acción de efectos neurotóxicos en      un paciente y atribuirle apresuradamente el rótulo «psíquicamente enfermo»      sería un error fatal. De la misma manera, el caso contrario de un diagnóstico      erróneo no es menos grave: numerosos pacientes con trastornos psíquicos      efectivos y reales acuden a ambulancias medio ambientales, institutos      de higiene, institutos toxicológicos o clínicas de medicina interna,      donde su convicción de que determinadas sustancias tóxicas son la causa      de sus molestias se traduce en el diagnóstico «intoxicación insidiosa». 

La creciente difusión de la angustia      medioambientales reflejada con particular nitidez en los estudios demoscópicos      (28). En 1984, la Infratest-Gesundheitsforschung efectúo un cuestionamiento      representativo de 260 médicos generales e internistas. Los resultados      indicaban que un 46% de los médicos decía haber sido consultado frecuentemente      por el tema de la contaminación y destrucción ambiental. Con ello, dicha      temática ocupaba el número 6 en el ranking de los ámbitos problemáticos      más frecuentes, mientras que el número 1 y 2 se referían al desempleo      (29). En los años siguientes, algunas catástrofes medioambientales como      el accidente nuclear de Tschernobyl del 25.04.1986 llevarían aun incremento      notorio de las angustias medioambientales. En un estudio efectuado en      Suiza en el año 1988 (38) un 79% de los ciudadanos consultados(n = 482)      indicaron que sentían angustia ante una posible destrucción del medio      ambiente, con lo cual dicha angustia incluso se encontraba antes de      la angustia ante los conflictos bélicos (64%) o laangustia ante las      enfermedades (75%).

 b) Angustia medioambiental      y trastornos psíquicos

Se sabe que el síndrome directriz, la      angustia ante sustancias tóxicas medioambientales, puede indicar la      presencia de un trastorno de angustia aún no diagnosticado (30). No      obstante, existe una serie de trastornos psíquicos que pueden coexistir      con angustias medioambientales, tales como los trastornos de angustia,      los somatoformes, la hipocondría, los trastornos delirantes, afectivos      y los trastornos de personalidad. 

De acuerdo a la clasificación del ICD-10,      en los trastornos somatoformes se constata la presencia de síntomas      corporales que no pueden ser reconducidos a una causa orgánica (31).      A este respecto cabría señalar que ciertos estudios clínicos aportan      las primeras evidencias empíricas, basadas en evaluaciones contests      psicológicos, acerca de pacientes que padecen de «enfermedades medioambientales»      sin intoxicación comprobable y que poseen una tendencia ala somatización      significativamente elevada, con lo que parecen predestinados para la      manifestación del cuadro clínico de trastorno somatoforme.

 c) Descripción del cuadro      clínico

El síndrome de sensitividad química múltiple(MCS),      descrito por primera vez hace aproximadamente 40 años en EEUU, es una      “novedosa constelación sintomática inscrita en el ámbito dela medicina      medioambiental” (32). Sin embargo, la medicina clásica hasta la fecha      y como bien reflejan las posiciones controversiales adoptadas en el      debate contemporáneo (33, 34) y a pesar de los numerosos manuales (35,      36) publicados al respecto, no la ha reconocido como enfermedad autónoma.

No obstante, la MCS por lo general incluye      una serie de síntomas determinados, adscritos adiversos sistemas de      órganos, y entre los cuales seencuentran:

   1.  Síntomas del sistema nervioso central          tales como dolores de cabeza, cansancio, debilidad generalizada,          trastornos de la memoria y concentración,trastornos del sueño, mareo,          desmayos.   2. Síntomas de irritación, p.e. irritación          de las mucosas oculares, tos irritativa.   3.  Trastornos digestivos como sensación          de plenitud, flatulencias, diarrea, dolores estomacales convulsivos.   En el caso de los síndromes medioambientales      el desafío diagnóstico anteriormente perfilado es aún mayor, pues existen      cuantiosas enfermedades que pueden ser reconducidas a agentes exógenos      nocivos. Sin embargo, entre los numerosos pacientes, en cuyas teorías      subjetivas de enfermedad la acción de determinados agentes medioambientales      juega un rol fundamental, se encuentra una parte considerable de casos      en los cuales los exámenes clínico-químicos, el biomonitoring o las      medicionesde sustancias nocivas en hogar y lugar de trabajo no entregan      resultados concluyentes que permitan confirmar esta hipótesis. En estos      casos, pensamos, debería ser ponderada en su justa medida la participacióne      incidencia de los factores psicosociales.  En este sentido, las designaciones en      alemán para la enfermedad medioambiental MCS tales como fobia medioambiental,      toxicofobia, fobia al os químicos o enfermedades de angustia relativas      al medio ambiente sugieren una proximidad particularmente estrecha entre      trastornos deangustia y las llamadas «enfermedades medioambientales      sin prueba positiva de sustancias nocivas». Al mismo tiempo, la expresión      20th century disease, procedente de la lengua inglesa, resulta particularmente      reveladora, dado quedestaca que se trata de una enfermedad contemporánea,característica      del siglo pasado – y quizá del siglo recién iniciado. 4. Semejanzas sindromáticas      entre síndromede fatiga crónica, fibromialgia ysensitividad química      múltiple Los antecedentes históricos comentados      con anterioridad revelan que CFS y FM presentan un desarrollo conjunto      al interior del discurso científico. Gran número de investigadores incluso      sostienen que CFS y FM no son sino una misma enfermedad (7). Sin lugar      a dudas, existen numerosas coincidencias a nivel sintomático y en cuanto      al comportamiento interaccional. Si bien han sido efectuadas distinciones      plausibles para CFS (20) y FM (24),abundan las semejanzas entre ambas      entidades clínicas (37). Buchwald y Garrity (8) investigaronsistemáticamente      las semejanzas entre CFS, FM yMCS a nivel sintomático, llegando a los      siguientes resultados (Tabla 3). La evaluación estadística      aportó que un 70% de los pacientes enfermos de FM y un 30% de los pacientes      de MCS cumplían los criterios diagnósticos de CFS. El análisis correspondiente      mostró que la sobreposición de los síndromes CFSy FM es particularmente      significativa y que bajo el aspecto de la asistencia médica parece muy      sensato atender a las semejanzas sintomáticas y psicodinámicas de CFS,      FM y MCS, conceptualizados como síndromes de somatización.     

5. Discusión Pensamos que, a pesar de la constatación      de que en los últimos decenios, en particular en los centros y las consultas      médicas, se hace escuchar con creciente énfasis la queja centrada esencialmente      en la fatiga, la medicina clásica hasta la fecha no ha desarrollado      una respuesta terapéutica correspondiente. En particular, con respecto      al estado actual de la investigación, cabe retener lo siguiente:    1.  Los cuadros clínicos en cuestión          (CFS, FM yMCS) no han sido objetivamente demostrados.   2.  No se cuenta con tests diagnósticos          o marcadoresbiológicos específicos.   3.  No existe un consenso científico          acerca de etiología,patogénesis y patofisiología.   4.  Las respectivas concepciones de          medicina tradicionaly medicina alternativa son discrepantes y,en          ocasiones, hasta contradictorias.   5.  No existe una terapia específica,          probada enestudios controlados randomizados.   6.  El diagnóstico goza de gran popularidad          entrepacientes.   7.  Hay una animada discusión en la          prensa dedifusión y los medios de masas.   8.  Se observa una alta recurrencia          a curanderos ymétodos marginales.   9.  La medicina académica sigue escéptica          frentea terapias sin prueba de eficiencia en estudioscontrolados.   Sin lugar a dudas, sería una sobresimplificación      científicamente dudosa conceptualizar a CFS, FM y MCS simplemente como      trastornos de somatización en el sentido de la clasificación del ICD-10.      La plasticidad y heterogeneidad de los cuadros clínicos mencionados      no es reducible a esquemas explicativos unidimensionales que descuidan      tanto la complejidad humana como la sobredeterminación multifactorial      de los síndromes en cuestión. No obstante, dada la incertidumbre existente      en cuanto a etiología, patogénesis y planteamientos terapéuticos relativos      a los cuadros clínicos mencionados, un desplazamiento del enfoque de      análisis hacia una mayor consideración de los procesos psíquicos podría      esclarecer la oscuridad existente con respecto a su comprensión y tratamiento.  El hecho de que investigaciones empíricas      acerca de la prevalencia de trastornos psíquicos en los cuadros clínicos      citados arrojen elevados cuotas de prevalencia de trastornos somatoformes      (38), trastornos de angustia (39) y depresiones (40) subraya lar elevancia      de la consideración oportuna de factores psicosociales en la causación      y el mantenimiento de CFS, FM y MCS.  Agregamos que la sintomatología comentada      en detalle a lo largo del presente artículo aparentemente se resiste      a una clasificación estática y sistemática, desafiando la lógica diagnóstica      que gobierna el discurso médico. El diagnóstico, de realizarse, se ejecutaría      más bien por descarte, es decir, por exclusión. El síndrome que se identificaría      como denominador común de los cuadros clínicos analizados quedaría así      ubicado como un residuo, un excedente o un resto no asimilable, que      cuestiona e interroga los diagnósticos sintomáticos planos y superficiales.  Por otra parte, cabe señalar que si bien      en ocasiones se ha insinuado que los trastornos en cuestión pudieran      tratarse de una depresión encubierta o de una manifestación somatomorfa,      su relacióncon la angustia no ha sido mayormente explorada. Nos parece      que ello se debería a un descuido de la mirada histórico-crítica y una      desatención a la historia efectual del concepto. De esta manera,que      pensamos que la recuperación del concepto de neurastenia al igual que      la noción de neurosis de angustia abrirían una vía de abordaje aún no      explorada que permitiría una mayor comprensión de los fenómenos comentados. Por último, desde un punto de vista psicosomático,      el principal problema de estas enfermedades por un lado, yacería en      el peligro de cronificación y, por el otro, en el riesgo de que, en      la medida en que no exista ni un modelo explicativo probado ni un enfoque      terapéutico validado por parte de las ciencias de la salud, justamente      aquellos pacientes que padecen de trastornos psíquicos severos, corren      elriesgo de sufrir una cronificación difícil de revertir,y por lo tanto      podrían convertirse en víctimas fáciles de curanderos, embaucadores      y charlatanes, lo scuales abundan en los márgenes de la psicoterapia      y de la medicina psicosomática.   Referencias 1. Buchborn E. Ärztliche und wissenschaftliche      Erfahrung als komplementäre Richtmaße der Therapie. Internist 1988;      29: 459-462        [ Links ]2. Eisberg DM, Kessler RC, Forster C,      Norlock FE, Calkins DR, Delbanco TL. Unconventional Medicine in the      United Stares. New Engl J Med 1993; 328: 246-282        [ Links ]3. Marx HH. Wissenschaftliche Medizin      oder alternative Methoden - eine Grundsatzfrage. Med Klin 1995; 90:    107-111        [ Links ]4. Nix WA. Das Chronic-Fatigue-Syndrome      - Einneues Krankheitsbild? Nervenarzt 1990; 61:390-396        [ Links ]5. Köbberling J. Der Wissenschaft verpflichtet.      Med Klin 1997; 92: 181-189        [ Links ]6. Csef H. Differential diagnosen der      chronischen Müdigkeit. Z. Allgemeinmed. 1998; 74: 674-678        [ Links ]7. Shorter E. Moderne Leiden. Zur Geschichte      der psychosomatischen Krankheiten. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 1994        [ Links ]8. Buchwald D, Garrity D. Comparison      of patientswith chronic fatigue syndrome, fibromyalgia, and multiple      chemical sensitivities. Arch intern Med 1994; 154: 2049-2053        [ Links ]9. Heyll U, Wachaurf P, Senger V, Diewitz      M. De-finitionen des chronic fatigue syndrome (CFS). Med Klin 1997;      92: 221-227        [ Links ]10. Pankow W, Feddersen CO, von Wichert      P. Differential therapy of chronic fatigue syndrome. Internist 1995;      36: 1156-1161        [ Links ]11. Schmitz S, Tesch H, Bohlen H, Engert      A, Diehl V. Das chronische Müdigkeitssyndrom (Chronic Fatigue Syndrome,      CFS). Med Klin 1994;89: 154-159        [ Links ]12. Kroenke K, Mangelsdorff D. Common      nsymptoms in ambulatory care: incidence evaluation,therapy and outcome.      Am J Med 1989;86: 262-265        [ Links ]13. Üstin TB, Sartorius N. Mental illness      in genera lhealth care. An international study. Chichester: Johen Wiley      & Sons, 1995        [ Links ]14. Henderson DA, Shelokov A. Epidemic      neuromyasthenia-clinical syndrome. New Engl J Med 1959; 260: 757-764        [ Links ]15. Poskanzer DC, Henderson DA, Kunkle      EC, Kalter SS, Clement WB, Bond JO. Epidemic neuromyasthenia; an outbreak      in Punta Gorda, Florida. N Engl J Med 1957; 257: 356-364        [ Links ]16. Shelekov A, Habel K, Verder E, Welsh      W. Epidemic neuromyastenia; an outbreak of poliomyelitislike illness      in student nurses. N Engl J Med 1957; 257: 345-355        [ Links ]17. Jones F. Evidence for active epstein-barr-virusin      patients with persistent, unexplaind illness. Elevated anti-early-antigen      antibodies. Ann Inter Med 1985; 102: 1-7        [ Links ]18. Hofmann A, Lindner R, Kröger B, Schnabel      A, Krüger GR. Fibromyalgie-syndrom und chronicfatigue-syndrom. Gemeinsamkeiten      und Unterschiede. Dtsch med Wschr 1996; 121: 1165-1168        [ Links ]19. Holmes G, Caplan J, Gantz N, Komaroff      A, Schonberger L, Strauß S, et al. Chronic fatigue syndrome.      A working case definition. Ann Intern Med 1988; 108: 387        [ Links ]20. Fukuda K, Straus SE, Hickie I, Sharpe      MC,Dobbins JG, Komaraff A. And the international chronic fatigue syndrome      study group. Thechronic fatigue syndrome. A comprehensiveapproach to      its definition and study. Ann Inter Med 1994; 121: 953-959        [ Links ]21. Greenberg DB. Neurasthenia in the      1980: chronic mononucleosis, chronic fatigue syndrome, anxiety and depressive      disorders. Psychosomatics 1990; 31: 129-137        [ Links ]22. Payer L. Andere Länder, andere Leiden,      Ärzteund Patienten in England, Frankreich, den USA und hierzulande.      Frankfurt: Campus, 1989        [ Links ]23. Herrmann JM, Geigges W, Schonecke      OW. Fibromyalgie. In: Uexküll Th. v., editor. Psychosomatische Medizin.      München: Urban & Schwarzenberg, 1996. p. 731-736        [ Links ]24. Wolfe F, Smythe HA, Yunus MB, Bennett      RM, Bombardier C, Goldenberg DL, et al. The American College      of Rheumatology 1990: Criteria for the classification of fibromyalgia:      Report of the multicenter criteria commitee. Arthr Rheum 1990; 33: 160-172        [ Links ]25. Rüger U, Schüßler G. Psychosomatische      Aspekteund Ergebnisse zur Rheumatoiden Arthritisund Fibromyalgie. Zsch      Psychosom Med 1994; 40: 288-304        [ Links ]26. Keel P. Fibromyalgie. Integratives      Krankheits-und Behandlungskonzept bei chronischen Rückenschmerzen. Stuttgart:      Gustav Fischer,1995        [ Links ]27. Apfel B, Csef H. Angst vor Umweltgiften      - berechtigte Realangst oder psychische Störung? Psychother Psychosom      Med Psychol 1995; 45:90-96        [ Links ]28. Ruff FM. Ökologische Krise und Risikobewußtsein. Zur psychischen Verarbeitung      von Umweltbelastungen. Wiesbaden: Deutscher Universitätsverlag, 1990        [ Links ]29. Becker H. Sorgen und Probleme der      Bürger undder Ärzte. Dtsch Ärztebl 1984; 13: 1007-1011        [ Links ]30. Csef H. Umweltbezogene Angstkrankheiten.      Arbeitsmed akt 1996; 39: 267-279        [ Links ]31. Csef H. Somatoforme Störungen in      der Inneren Medizin. Internist 1995; 36: 625-636        [ Links ]32. Altenkirch H. Multiple chemical sensitivity(MCS)-Syndrom      Gesundh-Wes 1995; 57: 661-666        [ Links ]33. Bock KW, Birbaumer N. Multiple Chemical      Sensitivity. Schädigung durch Chemikalien oder Nozeboeffekt. Dtsch Arztebl      1998; 95: 75-78        [ Links ]34. Wolf Ch. Multiple chemical Sensitivity      (MCS). Die sogenannte chemische Vielfachempfindlichkeit. Versicherungsmedizin      1996; 48: 175-178        [ Links ]35. Maschewsky W. Handbuch Chemikalien-Unverträglichkeit      (MCS). Hamburg: MEDI,1996        [ Links ]36. Cernaj I. Umweltgifte. Krank ohne      Grund? MCS -die Multiple chemische Sensibilität -eine neue Krankheit      und ihre Ursachen. München:Südwest, 1995        [ Links ]37. Csef H. Psychoneuroimmunologie des      Chronic-Fatigue-Syndroms (CFS) und der Fibromyalgie (FM). T & E      Neurol Psychiatr 1997; 11: 649-658        [ Links ]38. Shorter E. From Paralysis to Fatigue:      A Historyof Psychosomatic Illness in the Modern Era. New York: Free      Press, 1992        [ Links ]39. Fischler B, Cluydts R, DeGucht V,      Kaufman L, DeMeirleir K: Generalized anxiety disorder inchronic fatigue      syndrome. Acta Psychiatr Scand 1997; 95: 405-413        [ Links ]40. Greenberg DB. Neurasthenia in the      1980s:chronic mononucleosis, chronic fatigue syndrome,and anxiety and      depressive disorders. Psychosomatics 1990; 31: 129-137        [ Links ]  Correspondencia         Niklas Bornhauser N.         Sección de Medicina Psicosomática.         Policlínico Universitario de la Julius-Maximilians-Universität de Würzburg,      Alemania.         Klinikstraße 6-8         97070 Würzburg, Alemania.         Fono: 0931 / 201 70010 • Fax: 0931 / 201 70730         E-mail: bornhauser_n@medizin.uni-wuerzburg.de La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  Conflicto de intereses: los autores no      refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: marzo 2004         Aceptado: enero 2005 

En el caso de los síndromes medioambientales      el desafío diagnóstico anteriormente perfilado es aún mayor, pues existen      cuantiosas enfermedades que pueden ser reconducidas a agentes exógenos      nocivos. Sin embargo, entre los numerosos pacientes, en cuyas teorías      subjetivas de enfermedad la acción de determinados agentes medioambientales      juega un rol fundamental, se encuentra una parte considerable de casos      en los cuales los exámenes clínico-químicos, el biomonitoring o las      medicionesde sustancias nocivas en hogar y lugar de trabajo no entregan      resultados concluyentes que permitan confirmar esta hipótesis. En estos      casos, pensamos, debería ser ponderada en su justa medida la participacióne      incidencia de los factores psicosociales. 

En este sentido, las designaciones en      alemán para la enfermedad medioambiental MCS tales como fobia medioambiental,      toxicofobia, fobia al os químicos o enfermedades de angustia relativas      al medio ambiente sugieren una proximidad particularmente estrecha entre      trastornos deangustia y las llamadas «enfermedades medioambientales      sin prueba positiva de sustancias nocivas». Al mismo tiempo, la expresión      20th century disease, procedente de la lengua inglesa, resulta particularmente      reveladora, dado quedestaca que se trata de una enfermedad contemporánea,característica      del siglo pasado – y quizá del siglo recién iniciado.

4. Semejanzas sindromáticas      entre síndromede fatiga crónica, fibromialgia ysensitividad química      múltiple

Los antecedentes históricos comentados      con anterioridad revelan que CFS y FM presentan un desarrollo conjunto      al interior del discurso científico. Gran número de investigadores incluso      sostienen que CFS y FM no son sino una misma enfermedad (7). Sin lugar      a dudas, existen numerosas coincidencias a nivel sintomático y en cuanto      al comportamiento interaccional. Si bien han sido efectuadas distinciones      plausibles para CFS (20) y FM (24),abundan las semejanzas entre ambas      entidades clínicas (37). Buchwald y Garrity (8) investigaronsistemáticamente      las semejanzas entre CFS, FM yMCS a nivel sintomático, llegando a los      siguientes resultados (Tabla 3). La evaluación estadística      aportó que un 70% de los pacientes enfermos de FM y un 30% de los pacientes      de MCS cumplían los criterios diagnósticos de CFS. El análisis correspondiente      mostró que la sobreposición de los síndromes CFSy FM es particularmente      significativa y que bajo el aspecto de la asistencia médica parece muy      sensato atender a las semejanzas sintomáticas y psicodinámicas de CFS,      FM y MCS, conceptualizados como síndromes de somatización. 

   

5. Discusión

Pensamos que, a pesar de la constatación      de que en los últimos decenios, en particular en los centros y las consultas      médicas, se hace escuchar con creciente énfasis la queja centrada esencialmente      en la fatiga, la medicina clásica hasta la fecha no ha desarrollado      una respuesta terapéutica correspondiente. En particular, con respecto      al estado actual de la investigación, cabe retener lo siguiente:

   1.  Los cuadros clínicos en cuestión          (CFS, FM yMCS) no han sido objetivamente demostrados.   2.  No se cuenta con tests diagnósticos          o marcadoresbiológicos específicos.   3.  No existe un consenso científico          acerca de etiología,patogénesis y patofisiología.   4.  Las respectivas concepciones de          medicina tradicionaly medicina alternativa son discrepantes y,en          ocasiones, hasta contradictorias.   5.  No existe una terapia específica,          probada enestudios controlados randomizados.   6.  El diagnóstico goza de gran popularidad          entrepacientes.   7.  Hay una animada discusión en la          prensa dedifusión y los medios de masas.   8.  Se observa una alta recurrencia          a curanderos ymétodos marginales.   9.  La medicina académica sigue escéptica          frentea terapias sin prueba de eficiencia en estudioscontrolados.   Sin lugar a dudas, sería una sobresimplificación      científicamente dudosa conceptualizar a CFS, FM y MCS simplemente como      trastornos de somatización en el sentido de la clasificación del ICD-10.      La plasticidad y heterogeneidad de los cuadros clínicos mencionados      no es reducible a esquemas explicativos unidimensionales que descuidan      tanto la complejidad humana como la sobredeterminación multifactorial      de los síndromes en cuestión. No obstante, dada la incertidumbre existente      en cuanto a etiología, patogénesis y planteamientos terapéuticos relativos      a los cuadros clínicos mencionados, un desplazamiento del enfoque de      análisis hacia una mayor consideración de los procesos psíquicos podría      esclarecer la oscuridad existente con respecto a su comprensión y tratamiento.  El hecho de que investigaciones empíricas      acerca de la prevalencia de trastornos psíquicos en los cuadros clínicos      citados arrojen elevados cuotas de prevalencia de trastornos somatoformes      (38), trastornos de angustia (39) y depresiones (40) subraya lar elevancia      de la consideración oportuna de factores psicosociales en la causación      y el mantenimiento de CFS, FM y MCS.  Agregamos que la sintomatología comentada      en detalle a lo largo del presente artículo aparentemente se resiste      a una clasificación estática y sistemática, desafiando la lógica diagnóstica      que gobierna el discurso médico. El diagnóstico, de realizarse, se ejecutaría      más bien por descarte, es decir, por exclusión. El síndrome que se identificaría      como denominador común de los cuadros clínicos analizados quedaría así      ubicado como un residuo, un excedente o un resto no asimilable, que      cuestiona e interroga los diagnósticos sintomáticos planos y superficiales.  Por otra parte, cabe señalar que si bien      en ocasiones se ha insinuado que los trastornos en cuestión pudieran      tratarse de una depresión encubierta o de una manifestación somatomorfa,      su relacióncon la angustia no ha sido mayormente explorada. Nos parece      que ello se debería a un descuido de la mirada histórico-crítica y una      desatención a la historia efectual del concepto. De esta manera,que      pensamos que la recuperación del concepto de neurastenia al igual que      la noción de neurosis de angustia abrirían una vía de abordaje aún no      explorada que permitiría una mayor comprensión de los fenómenos comentados. Por último, desde un punto de vista psicosomático,      el principal problema de estas enfermedades por un lado, yacería en      el peligro de cronificación y, por el otro, en el riesgo de que, en      la medida en que no exista ni un modelo explicativo probado ni un enfoque      terapéutico validado por parte de las ciencias de la salud, justamente      aquellos pacientes que padecen de trastornos psíquicos severos, corren      elriesgo de sufrir una cronificación difícil de revertir,y por lo tanto      podrían convertirse en víctimas fáciles de curanderos, embaucadores      y charlatanes, lo scuales abundan en los márgenes de la psicoterapia      y de la medicina psicosomática.   Referencias 1. Buchborn E. Ärztliche und wissenschaftliche      Erfahrung als komplementäre Richtmaße der Therapie. Internist 1988;      29: 459-462        [ Links ]2. Eisberg DM, Kessler RC, Forster C,      Norlock FE, Calkins DR, Delbanco TL. Unconventional Medicine in the      United Stares. New Engl J Med 1993; 328: 246-282        [ Links ]3. Marx HH. Wissenschaftliche Medizin      oder alternative Methoden - eine Grundsatzfrage. Med Klin 1995; 90:    107-111        [ Links ]4. Nix WA. Das Chronic-Fatigue-Syndrome      - Einneues Krankheitsbild? Nervenarzt 1990; 61:390-396        [ Links ]5. Köbberling J. Der Wissenschaft verpflichtet.      Med Klin 1997; 92: 181-189        [ Links ]6. Csef H. Differential diagnosen der      chronischen Müdigkeit. Z. Allgemeinmed. 1998; 74: 674-678        [ Links ]7. Shorter E. Moderne Leiden. Zur Geschichte      der psychosomatischen Krankheiten. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, 1994        [ Links ]8. Buchwald D, Garrity D. Comparison      of patientswith chronic fatigue syndrome, fibromyalgia, and multiple      chemical sensitivities. Arch intern Med 1994; 154: 2049-2053        [ Links ]9. Heyll U, Wachaurf P, Senger V, Diewitz      M. De-finitionen des chronic fatigue syndrome (CFS). Med Klin 1997;      92: 221-227        [ Links ]10. Pankow W, Feddersen CO, von Wichert      P. Differential therapy of chronic fatigue syndrome. Internist 1995;      36: 1156-1161        [ Links ]11. Schmitz S, Tesch H, Bohlen H, Engert      A, Diehl V. Das chronische Müdigkeitssyndrom (Chronic Fatigue Syndrome,      CFS). Med Klin 1994;89: 154-159        [ Links ]12. Kroenke K, Mangelsdorff D. Common      nsymptoms in ambulatory care: incidence evaluation,therapy and outcome.      Am J Med 1989;86: 262-265        [ Links ]13. Üstin TB, Sartorius N. Mental illness      in genera lhealth care. An international study. Chichester: Johen Wiley      & Sons, 1995        [ Links ]14. Henderson DA, Shelokov A. Epidemic      neuromyasthenia-clinical syndrome. New Engl J Med 1959; 260: 757-764        [ Links ]15. Poskanzer DC, Henderson DA, Kunkle      EC, Kalter SS, Clement WB, Bond JO. Epidemic neuromyasthenia; an outbreak      in Punta Gorda, Florida. N Engl J Med 1957; 257: 356-364        [ Links ]16. Shelekov A, Habel K, Verder E, Welsh      W. Epidemic neuromyastenia; an outbreak of poliomyelitislike illness      in student nurses. N Engl J Med 1957; 257: 345-355        [ Links ]17. Jones F. Evidence for active epstein-barr-virusin      patients with persistent, unexplaind illness. Elevated anti-early-antigen      antibodies. Ann Inter Med 1985; 102: 1-7        [ Links ]18. Hofmann A, Lindner R, Kröger B, Schnabel      A, Krüger GR. Fibromyalgie-syndrom und chronicfatigue-syndrom. Gemeinsamkeiten      und Unterschiede. Dtsch med Wschr 1996; 121: 1165-1168        [ Links ]19. Holmes G, Caplan J, Gantz N, Komaroff      A, Schonberger L, Strauß S, et al. Chronic fatigue syndrome.      A working case definition. Ann Intern Med 1988; 108: 387        [ Links ]20. Fukuda K, Straus SE, Hickie I, Sharpe      MC,Dobbins JG, Komaraff A. And the international chronic fatigue syndrome      study group. Thechronic fatigue syndrome. A comprehensiveapproach to      its definition and study. Ann Inter Med 1994; 121: 953-959        [ Links ]21. Greenberg DB. Neurasthenia in the      1980: chronic mononucleosis, chronic fatigue syndrome, anxiety and depressive      disorders. Psychosomatics 1990; 31: 129-137        [ Links ]22. Payer L. Andere Länder, andere Leiden,      Ärzteund Patienten in England, Frankreich, den USA und hierzulande.      Frankfurt: Campus, 1989        [ Links ]23. Herrmann JM, Geigges W, Schonecke      OW. Fibromyalgie. In: Uexküll Th. v., editor. Psychosomatische Medizin.      München: Urban & Schwarzenberg, 1996. p. 731-736        [ Links ]24. Wolfe F, Smythe HA, Yunus MB, Bennett      RM, Bombardier C, Goldenberg DL, et al. The American College      of Rheumatology 1990: Criteria for the classification of fibromyalgia:      Report of the multicenter criteria commitee. Arthr Rheum 1990; 33: 160-172        [ Links ]25. Rüger U, Schüßler G. Psychosomatische      Aspekteund Ergebnisse zur Rheumatoiden Arthritisund Fibromyalgie. Zsch      Psychosom Med 1994; 40: 288-304        [ Links ]26. Keel P. Fibromyalgie. Integratives      Krankheits-und Behandlungskonzept bei chronischen Rückenschmerzen. Stuttgart:      Gustav Fischer,1995        [ Links ]27. Apfel B, Csef H. Angst vor Umweltgiften      - berechtigte Realangst oder psychische Störung? Psychother Psychosom      Med Psychol 1995; 45:90-96        [ Links ]28. Ruff FM. Ökologische Krise und Risikobewußtsein. Zur psychischen Verarbeitung      von Umweltbelastungen. Wiesbaden: Deutscher Universitätsverlag, 1990        [ Links ]29. Becker H. Sorgen und Probleme der      Bürger undder Ärzte. Dtsch Ärztebl 1984; 13: 1007-1011        [ Links ]30. Csef H. Umweltbezogene Angstkrankheiten.      Arbeitsmed akt 1996; 39: 267-279        [ Links ]31. Csef H. Somatoforme Störungen in      der Inneren Medizin. Internist 1995; 36: 625-636        [ Links ]32. Altenkirch H. Multiple chemical sensitivity(MCS)-Syndrom      Gesundh-Wes 1995; 57: 661-666        [ Links ]33. Bock KW, Birbaumer N. Multiple Chemical      Sensitivity. Schädigung durch Chemikalien oder Nozeboeffekt. Dtsch Arztebl      1998; 95: 75-78        [ Links ]34. Wolf Ch. Multiple chemical Sensitivity      (MCS). Die sogenannte chemische Vielfachempfindlichkeit. Versicherungsmedizin      1996; 48: 175-178        [ Links ]35. Maschewsky W. Handbuch Chemikalien-Unverträglichkeit      (MCS). Hamburg: MEDI,1996        [ Links ]36. Cernaj I. Umweltgifte. Krank ohne      Grund? MCS -die Multiple chemische Sensibilität -eine neue Krankheit      und ihre Ursachen. München:Südwest, 1995        [ Links ]37. Csef H. Psychoneuroimmunologie des      Chronic-Fatigue-Syndroms (CFS) und der Fibromyalgie (FM). T & E      Neurol Psychiatr 1997; 11: 649-658        [ Links ]38. Shorter E. From Paralysis to Fatigue:      A Historyof Psychosomatic Illness in the Modern Era. New York: Free      Press, 1992        [ Links ]39. Fischler B, Cluydts R, DeGucht V,      Kaufman L, DeMeirleir K: Generalized anxiety disorder inchronic fatigue      syndrome. Acta Psychiatr Scand 1997; 95: 405-413        [ Links ]40. Greenberg DB. Neurasthenia in the      1980s:chronic mononucleosis, chronic fatigue syndrome,and anxiety and      depressive disorders. Psychosomatics 1990; 31: 129-137        [ Links ]  Correspondencia         Niklas Bornhauser N.         Sección de Medicina Psicosomática.         Policlínico Universitario de la Julius-Maximilians-Universität de Würzburg,      Alemania.         Klinikstraße 6-8         97070 Würzburg, Alemania.         Fono: 0931 / 201 70010 • Fax: 0931 / 201 70730         E-mail: bornhauser_n@medizin.uni-wuerzburg.de La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  Conflicto de intereses: los autores no      refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: marzo 2004         Aceptado: enero 2005 

Sin lugar a dudas, sería una sobresimplificación      científicamente dudosa conceptualizar a CFS, FM y MCS simplemente como      trastornos de somatización en el sentido de la clasificación del ICD-10.      La plasticidad y heterogeneidad de los cuadros clínicos mencionados      no es reducible a esquemas explicativos unidimensionales que descuidan      tanto la complejidad humana como la sobredeterminación multifactorial      de los síndromes en cuestión. No obstante, dada la incertidumbre existente      en cuanto a etiología, patogénesis y planteamientos terapéuticos relativos      a los cuadros clínicos mencionados, un desplazamiento del enfoque de      análisis hacia una mayor consideración de los procesos psíquicos podría      esclarecer la oscuridad existente con respecto a su comprensión y tratamiento. 

El hecho de que investigaciones empíricas      acerca de la prevalencia de trastornos psíquicos en los cuadros clínicos      citados arrojen elevados cuotas de prevalencia de trastornos somatoformes      (38), trastornos de angustia (39) y depresiones (40) subraya lar elevancia      de la consideración oportuna de factores psicosociales en la causación      y el mantenimiento de CFS, FM y MCS. 

Agregamos que la sintomatología comentada      en detalle a lo largo del presente artículo aparentemente se resiste      a una clasificación estática y sistemática, desafiando la lógica diagnóstica      que gobierna el discurso médico. El diagnóstico, de realizarse, se ejecutaría      más bien por descarte, es decir, por exclusión. El síndrome que se identificaría      como denominador común de los cuadros clínicos analizados quedaría así      ubicado como un residuo, un excedente o un resto no asimilable, que      cuestiona e interroga los diagnósticos sintomáticos planos y superficiales. 

Por otra parte, cabe señalar que si bien      en ocasiones se ha insinuado que los trastornos en cuestión pudieran      tratarse de una depresión encubierta o de una manifestación somatomorfa,      su relacióncon la angustia no ha sido mayormente explorada. Nos parece      que ello se debería a un descuido de la mirada histórico-crítica y una      desatención a la historia efectual del concepto. De esta manera,que      pensamos que la recuperación del concepto de neurastenia al igual que      la noción de neurosis de angustia abrirían una vía de abordaje aún no      explorada que permitiría una mayor comprensión de los fenómenos comentados.

Por último, desde un punto de vista psicosomático,      el principal problema de estas enfermedades por un lado, yacería en      el peligro de cronificación y, por el otro, en el riesgo de que, en      la medida en que no exista ni un modelo explicativo probado ni un enfoque      terapéutico validado por parte de las ciencias de la salud, justamente      aquellos pacientes que padecen de trastornos psíquicos severos, corren      elriesgo de sufrir una cronificación difícil de revertir,y por lo tanto      podrían convertirse en víctimas fáciles de curanderos, embaucadores      y charlatanes, lo scuales abundan en los márgenes de la psicoterapia      y de la medicina psicosomática.