https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272015000400009
Demencia frontotemporal y esclerosis lateral amiotrófica: presentación de un caso clínico

Resumen

Durante mucho tiempo se pensó que la esclerosis lateral amiotrófica era una enfermedad exclusivamente motora, sin embargo, diversos estudios han mostrado la existencia de síntomas cognitivos que pueden manifestarse antes, durante o después de los síntomas motores y que serían compatibles con una demencia frontotemporal. Se presenta un caso de un hombre de 69 años que consulta por dificultades de deglución de carácter progresivo. En la evaluación fonoaudiológica se pesquisan dificultades cognitivas, por lo cual se decide aplicar diversas pruebas con el objetivo de aclarar estas alteraciones. Los resultados de la evaluación revelan alteraciones a nivel de deglución, con sintomatologia sugerente de enfermedad de motoneurona, además de alteraciones cognitivas a nivel de funciones ejecutivas, habilidades visuoespaciales, memoria, lenguaje y alteraciones en conducta y comportamiento. En el transcurso de unos meses, posterior a la evaluación fonoaudiológica, se realiza el diagnóstico de esclerosis lateral amiotrófica. Se enfatiza en la importancia de la anamnesis y evaluación clínica, el diagnóstico precoz enfocado en la intervención oportuna y la relevancia de contar con profesionales competentes y capaces, con conocimientos sobre neuropsicología que puedan ser de apoyo para la intervención.

Palabras clave: Esclerosis lateral amiotrófica, demencia frontotemporal, fonoaudiología, alteraciones cognitivas, neuropsicología.

 

Introducción

La esclerosis lateral amiotrófica (ELA) es una patología neurodegenerativa que se caracteriza por una afectación progresiva de la primera y segunda motoneurona. Su prevalencia se estima en aproximadamente 3,9 casos/100.000 habitantes, con una edad de predominio entre los 60-69 años, siendo más frecuente en varones1,2. Dentro de las manifestaciones clínicas más comunes destacan la atrofia muscular progresiva, debilidad muscular, fatiga, sialorrea, fasciculaciones y dificultades de habla y deglución3.

Por su parte la degeneración lobar frontotemporal (DLFT) constituye una patología neurodegenerativa que afecta principalmente el lóbulo frontal y temporal anterior. Su prevalencia se estima en 4-15 casos/100.000 habitantes, con una edad de aparición entre la 5° y 6° década de vida4. Se caracteriza por alteraciones de comportamiento o lenguaje, distinguiéndose la variante frontal y la afasia progresiva primaria respectivamente5.

Durante muchos años se pensó que la ELA era una enfermedad sólo de predominio neuromotor, sin embargo, se ha descrito que entre un 5-15% de estos pacientes podrían presentar alteraciones cognitivas, que se enmarcan en una DLFT, siendo la variante frontal la forma más frecuente (DLFTvf)6-8. Además, se estima que aproximadamente un 50% de las personas con ELA presentarían un deterioro cognitivo en evolución9,10, caracterizado principalmente por dificultades a nivel de funciones ejecutivas, memoria, lenguaje (determinado por anomia, desorganización léxica, frases estereotipadas y/o compromiso de sintaxis y gramática), entre otros; pero que sin embargo, no cumple los criterios de demencia10,11.

En general, la literatura describe que los síntomas de ELA presentarían un carácter dinámico, pudiendo manifestarse antes, durante o después de los síntomas cognitivos. El período de aparición de sintomatología concomitante puede variar desde meses hasta aprox. 7 años, con un promedio de 2 años. Además, se postula que la ELA de predominio bulbar presentaría mayor coexistencia con alteraciones cognitivas, siendo más frecuente que los síntomas cognitivos precedan a los motores12,13. Respecto a las dificultades cognitivas en pacientes con DFT-ELA se describe en la literatura alteraciones a nivel de: funciones ejecutivas (flexibilidad mental, abstracción verbal, control inhibitorio, autorregulación, cognición social, etc.), fluencia verbal y no verbal, memoria (visual y verbal), habilidades visuoespaciales, comportamiento, interacción social, control emocional, apatía y síntomas psicóticos (como alucinaciones y delirio)7,14,15.

Presentación del caso

Hombre de 69 años, casado, 4 hijos, escolaridad básica incompleta, diestro, jubilado. Con antecedentes de HTA en tratamiento. Desde año 2012 ha notado un aumento progresivo en la producción salival, especialmente durante la noche, generando en más de una oportunidad episodios de ahogos y atoros. En febrero de 2014, ORL realiza una evaluación objetiva de la deglución en la que describe: aumento de la salivación, vía nasofaríngea normal y reflejo nauseoso y tusígeno ausentes. Se receta amitriptilina para manejo de la sialorrea y se deriva a fonoaudiología.

Desde febrero de 2014 hasta abril de 2014 el usuario fue evaluado por fonoaudiología a raíz de diversos hallazgos que surgieron en el proceso. Además, fue derivado nuevamente a neurología (previamente derivado desde ORL).

En la evaluación fonoaudiológica, realizada en febrero de 2014, el usuario refiere dificultades para tragar algunos sólidos como el arroz y la carne. Además, los problemas de salivación siguen en aumento (aún con la medicación), lo cual repercute de forma significativa en su calidad de vida. En la evaluación clínica de la deglución, realizada con líquido claro y sólido blando, destacan los siguientes hallazgos patológicos: fuerza y rango lingual disminuido a izquierda, leve hipotonía lingual, impresiona con fasciculaciones linguales bilaterales. Claro aumento de la salivación en la cavidad intraoral, propulsión lingual lenta y descoordinada. Sin hallazgos patológicos en fase faríngea.

Durante esta sesión de evaluación paciente refiere algunos episodios sugerentes de alteraciones cognitivas como desorientación espacial, dificultades de memoria (hace aprox. 1 año y en forma progresiva) y dificultades visuoespaciales. Con esta información se decide realizar una evaluación neurocognitiva que tenga como objetivo clarificar las alteraciones y determinar la presencia de alteraciones que puedan estar interfiriendo en la comunicación del usuario. Se resumen los hallazgos y el detalle de la evaluación en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Resultados detallados de la evaluación neurocognitiva



* Versión modificada por el Figo. Nelson Saá y cols, del Servicio de Neurologia del Hospital          del Salvador. Esta versión considera los mismos estímulos propuestos por la versión      original,          la diferencia recae en que los estímulos utilizados corresponden a imágenes reales y además,          considera 3 opciones en las respuestas, lo cual permite que sea más objetivo y      disminuye          la probabilidad de azar.

 

Con los hallazgos en el proceso de evaluación se conversa con el usuario, explicando los resultados, él accede a iniciar terapia fonoaudiológica. Se pregunta por la posibilidad de acudir acompañado -por esposa o informador confiable- en una próxima sesión. El usuario argumenta con excusas y se niega a la solicitud. Con estos antecedentes parece más que necesario, conversar con algún familiar que pueda aportar mayor información respecto al estado basal del usuario y comprobar posibles alteraciones conductuales en el hogar. Así, se contacta vía telefónica a la esposa del paciente, quien se muestra sorprendida, ya que su marido nunca le informó que estaba asistiendo a fonoaudiología. Accede y se agenda una cita donde se realiza el cuestionario neuropsiquiátrico (NPI-Q), ver hallazgos en Tabla 2.

 

Tabla 2. Resumen de Cuestionario Neuropsiquiátrico (NPI-Q)



Nota: En esta evaluación destacan hechos referidos por la esposa del usuario, como por          ejemplo: se le pierden las calles cuando maneja, está más distraído, cambió su personalidad          (ahora "quiere aparentar" y se muestra de otra forma frente a otras personas ajenas al hogar),          a veces dice cosas que nunca se le han dicho, se le han olvidado nombres de artistas que él          conocía hace mucho tiempo (reconoce, pero no recuerda nombre). Lo anterior en el transcurso          de 1 año aproximadamente.

 

En función de los resultados se plantea la hipótesis diagnóstica fonoaudiológica de: disfagia orofaríngea leve (predominio oral) y trastorno cognitivo-comunicativo multidominio, ambas secundarias a una probable enfermedad neurodegenerativa en estudio (obs. posible ELA y DFT).

A fines de abril es evaluado por neurólogo. Desde el punto de vista médico no impresiona con fasciculaciones ni sintomatología distal de extremidades, sí le impresiona asimetría en la fuerza lingual. La causa de la sialorrea continuará en estudio y se receta amitriptilina. De aparecer nueva sintomatología, se realizará electromiografía (EMG). A fines de julio se realiza EMG que entrega resultados normales, se cita a control y seguimiento. En diciembre de 2014 se le realiza una nueva EMG que muestra alteración muscular compatible con esclerosis lateral amiotrófica (ELA).

Desde la última sesión con fonoaudiologia en 04/2014, donde el paciente manifestó su interés por iniciar terapia, nunca volvió ni solicitó hora. Regresa a control en 12/2014, una vez realizado el diagnóstico médico y derivado desde neurologia. En esta oportunidad la evaluación clínica da cuenta de un progreso en las alteraciones de habla y deglución. A nivel de musculatura orofacial destacan fasciculaciones linguales, fuerza lingual disminuida, rango movimientos linguales disminuido, paresia velar bilateral. En habla se pesquisa una disartria caracterizada por hipernasalidad, imprecisiones consonánticas y vocálicas, voz soplada y de baja intensidad, incoordinación fonorespiratoria, compromiso de la inteligibilidad en grado moderado a severo. En cuanto a la deglución se evidencian alteraciones en la propulsión lingual, escape posterior para líquidos claros, disminución en el tránsito oral para consistencias más sólidas, presencia de abundantes residuos en surcos laterales, además de signos clínicos de penetración ocasional. Refiere haber perdido 5 kilos durante los últimos tres meses. Se cita para retomar terapia fonoaudiológica, paciente nuevamente no asiste a sesiones. Finalmente, en 01/2015 acude la esposa refiriendo severas dificultades por parte del paciente con un aumento en los trastornos conductuales, caracterizado por oposicionismo, irritabilidad y algunas conductas ritualísticas (por ejemplo, guardaba el pan en bolsas y lo escondía). Además, manifiesta que el paciente no quiere volver a retomar la terapia. Desde esa oportunidad no se tuvo nueva información del usuario y nunca solicitaron hora con la unidad.

Discusión y Comentarios

Los antecedentes del caso clínico y los hallazgos pesquisados en la evaluación fonoaudiológica dan cuenta de alteraciones a nivel cognitivo y posible compromiso de las neuronas motoras. Si bien al momento de plantear la hipótesis diagnóstica aún no existía claridad en el diagnóstico médico, ni un claro compromiso en las actividades de la vida diaria, el usuario presentaba alteraciones en diversos dominios cognitivos que lo podrían situar en un estadio inicial de la patología. Por otra parte, hallazgos clínicos como síntomas de motoneurona (fasciculaciones, disfagia y sialorrea) y alteraciones cognitivas que preceden la sintomatología neuromotora, concuerdan con la información expuesta en la literatura5,9,10,12-14,16 y apoyan la posible existencia de DLFT y ELA.

En base a lo descrito se hace fundamental destacar la relevancia de una buena y exhaustiva historia clínica, que oriente sobre los aspectos a considerar en el proceso de evaluación, esto con el objetivo de pesquisar trastornos cognitivos que puedan manifestarse en conjunto o previas a las alteraciones motoras. El contar con un diagnóstico precoz favorece el inicio temprano del proceso terapéutico, beneficiando la entrega de información oportuna y así la toma de decisiones futuras que el paciente y/o la familia deberán realizar -en caso que el usuario no se encuentre capacitado para hacerlo- (por ejemplo, decidir el uso de ventilación mecánica no invasiva o futuro uso de gastrostomía).

Por otra parte, es importante destacar el rol que cumple el fonoaudiólogo, dentro del equipo de neurorehabilitación, en la detección temprana de este tipo de pacientes. Al ser un profesional que posee conocimientos sobre cognición, lenguaje, deglución y comparte con el paciente en forma activa, es parte importante del proceso diagnóstico, tratamiento y acompañamiento (tanto del paciente como su familia). Así se hace fundamental contar con fonoaudiólogos capacitados en el área, que manejen conocimientos de neuropsicología con el objetivo de detectar posibles alteraciones cognitivas en esta población. Además de ello, el profesional fonoaudiólogo deberá ser capaz y competente para intervenir en este tipo de usuarios y aspectos relacionados con la comunicación y el proceso deglutorio.

A modo de conclusión, es importante destacar que en el proceso de evaluación en contexto de una posible o sugerente enfermedad neurodegenerativa con componentes cognitivos, es fundamental contar como mínimo con una buena y exhaustiva historia clínica, que apunte a pesquisar alteraciones motoras, cognitivas y conductuales. En estos casos un screening cognitivo (MMSE o MoCA) -que pueda orientar sobre otros aspectos cognitivos a indagar-, pruebas de nominación (que incluyan palabras de baja frecuencia, siempre considerando la escolaridad del paciente); pruebas de fluencia verbal y habilidades visuoconstructivas (test del reloj) pueden ser útiles.