https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000400001
El club del artículo: revalorizando la visita guiada a un artículo biomédico

Los artículos de revisión constituyen una importante fuente de    información para los clínicos (1). Hasta hace    una década el acceso a la información biomédica incluyendo    los artículos de revisiones publicados en revistas internacionales, aun    aquellas de reconocida importancia y gran distribución, tenía    en nuestro país un grado de dificultad no despreciable. En esas condiciones,    el encontrar revisiones de calidad elaboradas por expertos, con abundante respaldo    bibliográfico era muy apreciado. Hoy con el desarrollo de Internet y    los recursos tecnológicos de comunicación asociados (2),    junto con la gran proliferación de revistas y artículos on-line,    la situación es diferente, existe fácil acceso y gran oferta,    por lo que el problema ha cambiado del como acceder a como identificar los trabajos    de mejor calidad y relevancia, optimizando el tiempo empleado en la selección.

En la línea de acotar el profuso material disponible calificando la    calidad y rigurosidad de la oferta, los artículos de revisión    han tenido un gran desarrollo. El proceso ha transitado desde la opinión    o narrativa espontánea del experto, a una metódica de análisis    cada vez más estructurada o sistemática, aun cuando también    en estas modalidades se observan cumplimientos parciales de la metodología    que los identifica (1). Las revisiones sistemáticas    que resumen y analizan especialmente ensayos clínicos se sustentan en    una metodología cuyo rigor augura un producto de calidad generalmente    satisfactoria, aunque no necesariamente concordante entre pares (3).    Este desarrollo ha tenido como eje a la medicina basada en la evidencia (4-7),    liderado por organizaciones como Cochrane Collaboration (8)    y programas ad-hoc como los de las Universidades de McMaster (9)    y Oxford (10). Bajo este paradigma de análisis han    aparecido numerosas revistas de revisiones sistemáticas denominadas "secundarias"    por basarse en artículos originales de otras revistas, tales como: Bandolier,    ACP Journal Club, Clinical Evidence, Journal Watch, Internal Medicine Alert.    El mencionado escenario ha incentivado la implementación de clubes de    revistas (Journal Club) donde se aprende la metodología y se practica    la lectura de estas revisiones, llegando ha ser considerados estos últimos    como potenciales instrumentos de formación de postitulo y especialización,    aun cuando su real efectividad en determinar cambios en la práctica clínica,    sea aun un punto en controversia (11). 

Otro aspecto relevante al tema en comento, es el impactante desarrollo        de las ciencias biomédicas en las últimas dos décadas,        con tiempos de obsolescencia del conocimiento cada vez menores, especialmente        en el área de las ciencias básicas. Cada vez resulta más        difícil para el "no experto", poder seguir y valorar artículos        con avances en campos como la neurofisiología experimental, biología        molecular, genómica, inmunología, por nombrar solo algunos        lugares comunes, si excluir del todo los avances en la clínica misma.        Los nombres de las tecnologías de exploración y los indicadores        intermedios de los complejos procesos aludidos, hacen muy dura y vacilante        la lectura crítica de estos artículos, cuya real calidad y        aporte termina muchas veces siendo un punto incierto, para el fatigado lector.        En este ámbito surge entonces la necesidad de apelar a otro tipo        de revisiones, donde lo importante sea tener a lo menos la guía de        un experto, tanto para facilitar al lector el camino de una evaluación        que le permita conclusiones "independientes" del artículo,        como el obtener la calificación de este como recomendable de leer,        así como el aprender un método de análisis critico        de artículos sea cuantitativo o cualitativo. 

Con esta mirada hemos optado por explorar el potencial aporte para nuestros        lectores de una sección de revisiones de artículos, categoría        no existente en nuestra revista, a pesar de no ser novedosa.

No pretendemos que la sección que inauguramos, sea un listado de sugerencias    de lecturas o un mosaico de abstracs, reiteramos que nuestra aspiración    es gestar un "club de artículos" que permita por un lado explorar    en forma guiada algunos tópicos en situación de avance, como también    el iniciar una escuela de modalidades de análisis de diversos tipos de    artículos. Nuestros objetivos a mediano plazo para esta sección    están en sintonía con los objetivos de las revistas denominadas    "secundarias" o de artículos de revisión ya mencionadas:    conocer sobre artículos relevantes y metodológicamente fuertes,    en una forma clara y sucinta y con orientaciones para la aplicación en    la práctica clínica (12). 

Por eso para partir, hemos convocado algunos expertos en áreas de        las neurociencias clínicas y básicas, ha evaluar algunos trabajos        que en el comité editorial nos han parecido como interesantes por        motivos de complejidad, novedad o relevancia clínica. Aun cuando        la revisión analiza un máximo de dos artículos relacionados,        alentamos el incluir en esta revisión algunos comentarios personales        o mencionar otras referencias relevantes, sin que esto pretenda lograr una        revisión integral del tema. Lo acotado de la revisión por        otra parte, estimula la participación y favorece el dinamismo y actualidad        de los comentarios. 

Esta sección podrá acoger además, el comentario de        artículos, que no siendo recientes podrían ser considerados        como piezas fundamentales en el desarrollo del conocimiento, en un determinado        campo.

Para inaugurar esta sección nuestros primeros invitados han demostrado    una especial generosidad, que merece todo nuestro reconocimiento, al aceptar    primero el encargo y luego en someter su trabajo, al igual que cualquier otro    de la revista, a revisión por otro par experto (peer review).    R. von Bernhardi, médico y PhD investigadora en neurociencias, nos entrega    una revisión del potencial efecto "neurorestaurador" de las    estatinas en base a un artículo aparecido en Ann Neurol (13).    La rigurosidad de la revisión permite advertir tanto las posibilidades    del tema y modelo de estudio, como las limitaciones específicas del trabajo    en comento. P. Mellado, neurologo y neurointensivista, que acaba de coeditar    un libro sobre neurointensivo (14), evalua un trabajo conceptual    sobre este tema, el que es parte de un suplemento especial del J Neurol Neurosurg    Psychiatry (15). Su agudo analisis incluye un ejemplo    de la importancia de la "disección" del material fotografico,    en un artículo. Finalmente J. Tapia, reconocido neurólogo e investigador    en patología cerebrovascular, revisa la potencial relevancia clínica    de un artículo aparecido en N Engl J Med, sobre el tratamiento    del Síndrome Antifosfolipido (16). Este trabajo será    probablemente un aporte para la indicación del nivel de anticoagulacion    requerido para tratar esta entidad, en la espera de un meta-analisis o revisión    sistematica del tema. 