https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000200003
Migraña con aura: Una mirada molecular a un problema hereditario

Resumen 

La migraña con aura (MA) es    una patología común, caracterizada por ataques severos de    cefalea generalmente unilateral, precedidos por un déficit neurológico    focal reversible. Los estudios en MA revelan la existencia de agregación    familiar compatible con un alto grado de herencia y un modo de transmisión    multifactorial complejo. Los factores genéticos de la MA con herencia    compleja son desconocidos. En familias finlandesas con MA se encontró    recientemente ligamiento a un locus en el brazo largo del cromosoma 4    a nivel de 4q22-q25. Objetivo: Analizar el DNA genómico    de 5 familias chilenas con MA para determinar si hay ligamiento al locus    descrito en familias finlandesas. Metodología: Se seleccionaron    familias con MA aplicando los criterios diagnósticos de la Sociedad    Internacional de Cefalea (ICD-10), donde el caso índice o algún    miembro de la familia debían tener MA. El DNA genómico se    extrajo de leucocitos en sangre periférica de miembros seleccionados    de cada familia (n = 25). Se usaron marcadores genómicos altamente    polimórficos (microsatélites) para el análisis sistemático    del locus 4q22-q25. Resultados y Discusión: El cálculo    del LOD score mostró ausencia de ligamiento en las 5 familias analizadas    (máximo de 0,35; p = 0,24) con el marcador D4S1578. Dado el carácter    complejo de herencia en la MA es posible que existan uno o varios loci    involucrados en su etiopatogenia, distintos al de la región estudiada.    El estudio se continuará a través de la ampliación    de las familias estudiadas y de la recolección de casos aislados    de MA, con el objetivo de realizar futuros estudios de asociación    para comparar los hallazgos en familias chilenas con los de familias alemanas    en una muestra independiente.

Palabras clave: Migraña;    Cefalea; Enfermedades hereditarias.

 Introducción  La    migraña es una patología neurológica extremadamente      común que puede ser subdividida en diferentes formas de acuerdo      a los síntomas individuales. Las dos formas más importantes      son la migraña con aura (MA) y la sin aura o migraña común      (MC). La prevalencia de la migraña en general varía significativamente      y es aún materia de controversia. Un estudio reciente arrojó      una tasa de prevalencia en el tiempo de 33% en mujeres y de 13,3% en hombres(1),      a pesar de que otros estudios presentan datos más bajos. En Chile,      de todas las consultas neurológicas en la atención primaria,      representa la segunda causa de consulta con una tasa de 85 por 10.000      (95% IC 70 a 102)(2). En América Latina (Brasil, Colombia      y Venezuela) las tasas varían de 12 a 17%(3).  La MA representa el 10-20% de todos los    casos de migrañas, siendo ligeramente más frecuente en mujeres    (1,5:1, mujer:hombre). El diagnóstico y la clasificación    correcta de los tipos de cefalea han sido difíciles de realizar,    lo que ha dificultado la implementación de estudios epidemiológicos    y genéticos reproducibles. La introducción de criterios    diagnósticos por la Sociedad Internacional de Cefalea (IHS)(4) ha permitido una estandarización de los diagnósticos clínicos.    La diferenciación clínica correcta entre MA y MC es de especial    importancia pues estudios de flujo cerebral y contenido plaquetario de    serotonina sugieren que ambas patologías tienen mecanismos fisiopatológicos    diferentes(5,6).  Los estudios de las bases genéticas    de la MA sugieren la existencia de una agregación familiar, aunque    la falta de acuciosidad y los diferentes criterios diagnósticos    usados en los estudios han llevado a diferencias significativas en la    estimación del componente genético de la misma. Problemas    tales como cuestionarios de validez incierta o la falta de discriminación    entre la MA y la MC en los estudios iniciales han determinado que la estimación    real de las bases genéticas de estas dos patologías sean    muy variables. Con el advenimiento de los criterios diagnósticos    de la IHS y la distinción entre MA y MC los resultados obtenidos    son más confiables. Estudios en gemelos mono y dicigóticos    sugieren un grado de determinación genética en la MA de    aproximadamente 65%, que no difiere significativamente entre sexos(7).   Las entidades moleculares responsables    de la MA de herencia compleja aún son materia de estudio. Recientemente    en un rastreo genómico completo en familias finlandesas afectadas    de formas comunes de MA compleja se encontró ligamiento con el    locus q22-q25 en el cromosoma 4(8). El objetivo de este trabajo    es la identificación de factores genéticos en la MA en familias    chilenas. Específicamente se estudió si familias chilenas    con MA presentan ligamiento con el locus 4q22-q25 descrito en familias    finlandesas.  Método  Se seleccionaron 5 familias chilenas del    Hospital Clínico de la Universidad de Chile y de la Clínica    Alemana donde al menos un paciente en la familia cumpliera los criterios    de MA de la Sociedad Internacional de Cefalea (IHS)(4). Se    analizó 25 personas, correspondientes a 5 familias diferentes (no    relacionadas entre ellas). Las familias 1, 2 y 3 (constituidas por 7 individuos    la primera, y 6 la segunda y tercera) abarcaron 3 generaciones. Las familias    4 y 5 (3 miembros cada una) abarcaron 2 generaciones. La edad promedio    fue de 52,1 ± 18,2 años (promedio ± DS) y la educación    promedio fue de 15 años. A los pacientes índices y a sus    familiares de primer grado afectados y no afectados que aceptaran participar    se les tomó una muestra de sangre venosa para analizar el DNA.    Todos los participantes en el estudio firmaron un consentimiento informado    y la investigación fue aprobada por el comité de ética    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.  Análisis Genético  Se realizó el análisis sistemático    del locus 4q22-q25. Para este estudio se seleccionaron marcadores genómicos    altamente polimórficos (micro satélites), que corresponden    a pequeñas repeticiones de entre dos y cuatro bases nucleotídicas,    en las que el número de repeticiones puede variar.    Utilizando bases de datos genómicas    públicas (UCSC, NCBI, Ensembl) se definió la región    crítica a nivel de 4q22-q25, usando como punto central el marcador    que mostró el máximo puntaje LOD (4,20), D4S1647.    Se escogieron 7 marcadores microsatelitales regularmente espaciados unos    de otros por alrededor de 2-3 Mb. Como criterio de selección de    los marcadores se utilizó la heterocigocidad máxima descrita    para dicho marcador, utilizando como límite bajo un 70% de heterocigocidad.    Con este criterio los marcadores escogidos, ordenados desde centrómero    a telómero fueron: D4S2460-D4S423-D4S2909-D4S1578-D4S1638-D4S1532-D4S1591.    Se analizó aproximadamente una región de 12 millones de    bases (Mb), que corresponde a 10cM (centiMorgans), la cual cubre completamente    la región descrita originalmente en la población finlandesa.  Para la detección de los alelos    de la muestra se marcó con fluorescencia uno de los partidores    de cada uno de los marcadores microsatelitales usados. Mediante reacción    de polimerasa en cadena (PCR) se amplificaron todos los microsatélites    de cada individuo. Los alelos se analizaron utilizando un secuenciador    ABI 377 con lector láser para la detección de la fluorescencia.    Con dichos resultados se generó una tabla de datos que se usó    para el cálculo del puntaje LOD en cada familia y en conjunto.  Para el análisis de ligamiento se    asumió una frecuencia para el alelo mutante de 0,001, bajo un modelo    de transmisión autosómico dominante y con una frecuencia    de fenocopia de 2,4%. La frecuencia alélica se calculó de    los genotipos obtenidos de todos los individuos analizados en esta muestra.    El análisis de ligamiento se realizó utilizando el programa    GenHunter(9).  Resultados y Discusión  Las familias estudiadas correspondieron    a genealogías extendidas y a parejas de hermanos. La Figura      1 muestra como ejemplo dos de las famiias extendidas analizadas. En    ellas se determinó los haplotipos materno y paterno de cada uno    de sus miembros y posteriormente se observó la herencia de éstos    en la familia buscando una relación entre la presencia de un haplotipo    determinado y el padecimiento de MA. Como se observa en la Figura      1, la transmisión de los haplotipos es independiente del estado    del individuo (afectado o sano). El cálculo del LOD score multipunto, utilizando el programa GenHunter, mostró ausencia de    ligamiento con la región 4q22-q25 en las 5 familias analizadas.    El valor máximo que se alcanzó en la muestra fue de 0,35    (p = 0,24) en el marcador D4S1578. El cálculo del LOD score    fue negativo para ligamiento tanto para el análisis de cada familia    por separado como para el cálculo de todas ellas en conjunto.         

Figura 1. Análisis de          ligamiento y de haplotipos en la región cromosómica          4q24. A modo de ejemplo se muestran dos de las 5 familias analizadas.          El nombre de los marcadores utilizados se muestra en la columna izquierda;          el orden relativo de los marcadores está basado en la base          de datos pública UCSC (http://genome.ucsc.edu).          Los haplotipos observados en ambas familias se detallan en las barras          con distintos formatos de relleno localizadas debajo de cada individuo.          Los alelos paterno y materno observados se anotaron a la izquierda          y derecha de cada barra respectivamente. Los números entre          paréntesis señalan alelos supuestos (y por consiguiente          también el haplotipo) de los individuos en que no se contaba          con una muestra de DNA. Los ceros entre paréntesis y las barras          negras delgadas señalan los casos en que el alelo y haplotipo          no se pudo deducir, respectivamente. Los cuadrados y círculos          señalan hombres y mujeres respectivamente. Los símbolos          negros indican individuos afectados y en gris se muestran los casos          en los que no se pudo determinar si estaba o no afectado clínicamente.          Los individuos fallecidos se marcan a través de una línea          diagonal que cruza todo el símbolo.    Se ha visto que el riesgo relativo de MA    entre parientes en primer grado es 3,8 veces más alto que en la    población general, no así para la MC(10). Este    hecho remarca dos cosas: a) MA y MC parecieran ser entidades clínicas    distintas con mecanismos fisiopatológicos diferentes; y b) existiría    una mayor influencia de los factores genéticos en la MA. El patrón    de herencia más aceptado actualmente corresponde a la de una enfermedad    multigénica, con herencia compleja más que mendeliana(11).  La migraña hemipléjica familiar    (MHF) es una forma de MA de herencia autosómica dominante de baja    frecuencia, que constituye un subtipo de MA monogénica, es decir    donde se identifica un solo gen causante. La MHF se caracteriza por migraña    que se acompaña de hemiparesia o hemiplejia (que podría    interpretarse como una forma extrema de aura) y que en algunos casos se    asocia a atrofia cerebelosa progresiva. En la MHF se han identificado    3 genes responsables. En el caso de MHF1 el gen causante codifica para    un canal de calcio de expresión neuronal activado por voltaje denominado CACNLA4(12). En la MHF2 el gen codifica una subunidad    alfa de la bomba de sodio y potasio ATP1A2(13). El tercer    tipo de MHF es causado por SCN1A, que codifica para la sub unidad    alfa de un canal de sodio también de expresión neuronal(14).  Los descubrimientos obtenidos en el campo    de la migraña hemipléjica familiar (MHF) sugieren que una    disfunción de la homeostasis iónica, que conduce a una alteración    de la regulación de la excitabilidad neuronal puede estar relacionada    con la patogénesis de la MHF. El análisis electrofisiológico    de las mutaciones identificadas muestra cambios importantes en las propiedades    electrofisiológicas y/o bioquímicas de los canales iónicos    o bomba de sodio y potasio involucrados, lo que pudiera explicar una inestabilidad    neuronal que lleva a los síntomas de la MHF(15,16).    Interesantemente, diferentes mutaciones en CACNLA4 están    relacionadas con entidades clínicas distintas. Así, mutaciones    que cambian aminoácidos en la proteína producen ataxia episódica    (EA-2)(12), en cambio una expansión de poliglutaminas    en el extremo 3' de la proteína pueden producir una ataxia espinocerebelosa    progresiva (SCA6)(17). Además, mutaciones del ortólogo    murino de este canal son responsables de los fenotipos tottering and leaner(18), los cuales se usan como modelos en el    humano para la ataxia y la epilepsia con ausencia. Aún más,    en la misma línea de investigación mutaciones en SCN1A producen no solo MHF, sino que también ciertos tipos de epilepsia    generalizada. De esta manera mutaciones en un mismo gen conducen a un    espectro de fenotipos distintos entre los cuales se encuentra la MA.    De esto se desprende que la MA, o al menos    algunas de sus variantes, podrían pertenecer a las llamadas canalopatías,    es decir, patologías causadas por mutaciones en canales iónicos(19-21).    Alteraciones en algunos canales iónicos probablemente son factores    de susceptibilidad en la MA(22). Una característica    interesante de estos desórdenes es que son paroxísticos    y basados en alteraciones en la excitabilidad neuronal, situaciones que    también se observan en la MA. A estas evidencias se suma el hecho    de que muchos de los agentes terapéuticos utilizados comúnmente    en el tratamiento de la migraña, son conocidos por alterar la función    de canales iónicos en el cerebro.    A diferencia de la MHF, la identificación    de los factores patogénicos de la MA compleja, aquella causada    por múltiples factores genéticos y que corresponde a la    forma más frecuente de MA, ha sido esquiva. En un estudio reciente    en familias finlandesas afectadas con MA compleja se encontró ligamiento    con el locus 4q22-q25(8), por lo que se estudió si en    familias chilenas había también ligamiento en esta región.    Los datos obtenidos en esta pequeña muestra de familias chilenas    con MA no muestran un ligamiento en este locus. Sin embargo, dado el carácter    complejo de la MA en su patrón de herencia, la ausencia de ligamiento    no excluye la posibilidad de que en la muestra analizada exista uno o    varios loci involucrados en la etiopatogenía de la MA distintos    a los estudiados. Por otra parte, el pequeño tamaño de la    muestra no permite extrapolar los resultados a toda la población    de la región. Para poder determinar esta hipótesis, se ampliará    el número de individuos en las familias extendidas para realizar    un rastreo completo del genoma en busca del o los loci que podrían    estar involucrados en la MA en familias chilenas.   Agradecimientos  Expresamos nuestros agradecimientos a la    enfermera Edith Saavedra por su valiosa cooperación en la toma    de muestras a los pacientes y a Marisol Blanco por la extracción    del DNA.     Referencias  1. Launer LJ, Terwindt GM, Ferrari MD.    The prevalence and characteristics of migraine in a population-based cohort:    the GEM study. Neurology 1999; 53: 537-42.            [ Links ]  2. Lavados P, Gómez V, Sawada M,    Chomalí M, Alvarez M. Diagnóstico neurológico en    la atención primaria de salud en Santiago, Chile. Rev Neurol 2003;    36: 518-22.            [ Links ]  3. Morillo LE, Alarcón F, Aranaga    N, Aulet S, Chapman E, Conterno L, et al. Latin American Migraine    Study Group. Prevalence of migraine in Latin America. Headache 2005; 45:    106-17.            [ Links ]  4. Olesen J, Göbel H. Classification    and diagnostic criteria for headache disorders, cranial neuralgias and    facial pain. Headache Classification Committee of the International Headache    Society. Cephalalgia 1988; 8: 1-96.            [ Links ]  5. Olesen J. Cerebral and extracranial    circulatory disturbances in migraine: pathophysiological implications.    Cerebrovasc Brain Metab Rev 1991; 3: 1-28.            [ Links ]  6. Ferrari MD, Odink J, Tapparelli C, Van    Kempen GM, Pennings EJ, Bruyn GW. Serotonin metabolism in migraine. Neurology    1989; 39: 1239-42.            [ Links ]  7. Ulrich V, Gervil M, Kyvik KO, Olesen    J, Russell MB. Evidence of a genetic factor in migraine with aura: a population-based    Danish twin study. Ann Neurol 1999; 45: 242-6.            [ Links ]  8. Wessman M, Kallela M, Kaunisto MA, Marttila    P, Sobel E, Hartiala J, et al. A susceptibility locus for migraine    with aura, on chromosome 4q24. Am J Hum Genet 2002; 70: 652-62.            [ Links ]  9. Leonid Krgulyak, Mark J. Daly, Mary    Pat Reeve-Daly, Eric S. Lander. Parametric and Nonparametric Linkage Analysis:    A Unified Multipoint Approach. Am J Hum Genet 1996; 58: 1347-63.            [ Links ]  10. Russell MB, Olesen J. Increased familial    risk and evidence of genetic factor in migraine. BMJ 1995; 311: 541-4.            [ Links ]  11. Ulrich V, Russell MB, Ostergaard S,    Olesen J. Analysis of 31 families with an apparently auto somal-dominant    transmission of migraine with aura in the nuclear family. Am J Med Genet    1997; 74: 395-7.            [ Links ]   12. Ophoff RA, Terwindt GM, Vergouwe MN,    van Eijk R, Oefner PJ, Hoffman SM, et al. Familial hemiplegic migraine    and episodic ataxia type-2 are caused by mutations in the Ca2+ channel    gene CACNL1A4. Cell 1996; 87: 543-52.            [ Links ]  13. De Fusco M, Marconi R, Silvestri L,    Atorino L, Rampoldi L, Morgante L, et al. Haploinsufficiency of    ATP1A2 encoding the Na+/K+ pump alpha2 subunit associated with familial    hemiplegic migraine type 2. Nat Genet 2003; 33: 192-6.            [ Links ]  14. Dichgans M, Freilinger T, Eckstein    G, Babini E, Lorenz-Depiereux B, Biskup S, et al. Mutation in the    neuronal voltage-gated sodium channel SCN1A in familial hemiplegic migraine.    Lancet 2005; 366: 371-7.            [ Links ]  15. Hans M, Luvisetto S, Williams ME, Spagnolo    M, Urrutia A, Tottene A, et al. Functional consequences of mutations    in the human alpha1A calcium channel subunit linked to familial hemiplegic    migraine. J Neurosci 1999; 19: 1610-9.            [ Links ]  16. Kraus RL, Sinnegger MJ, Glossmann H,    Hering S, Striessnig J. Familial hemiplegic migraine mutations change    alpha1A Ca2+ channel kinetics. J Biol Chem 1998; 273: 5586-90.            [ Links ]  17. Zhuchenko O, Bailey J, Bonnen P, Ashizawa    T, Stockton DW, Amos C, et al. Autosomal dominant cerebellar ataxia    (SCA6) associated with small polyglutamine expansions in the alpha 1A-voltage-dependent    calcium channel. Nat Genet 1997; 15: 62-9.            [ Links ]  18. Fletcher CF, Lutz CM, O'Sullivan TN,    Shaughnessy JD Jr, Hawkes R, Frankel WN. Absence epilepsy in tottering    mutant mice is associated with calcium channel defects. Cell 1996; 87:    607-17.            [ Links ]  19. Kubisch C, Schmidt-Rose T, Fontaine    B, Bretag AH, Jentsch TJ. ClC-1 chloride channel mutations in myotonia    congenita: variable penetrance of mutations shifting the voltage dependence.    Hum Mol Genet 1998; 7: 1753-60.            [ Links ]  20. Cooper EC, Jan LY. Ion channel genes    and human neurological disease: recent progress, prospects, and challenges.    Proc Natl Acad Sci U S A 1999; 96: 4759-66.            [ Links ]  21. Lehmann-Horn F, Jurkat-Rott K. Voltage-Gated    Ion Channels and Hereditary Disease. Physiol Rev 1999; 79: 1317-72.            [ Links ]  22. Ptacek LJ. The place of migraine as    a channelopathy. Curr Opin Neurol 1998; 11: 217-26.            [ Links ]      Correspondencia:   Violeta Díaz T.   Departamento de Neurología y Neurocirugía   Hospital Clínico Universidad de Chile   Santos Dumont 999 2º piso sector E   Santiago, Chile   E-mail:vdiaz@med.uchile.cl 

Recibido: 29 de septiembre    2005 Aceptado: 3 de mayo 2005  Trabajo    realizado con financiamiento de Oficina de Apoyo a la Investigación    Médica (OAIC), Hospital Clínico Universidad de Chile.  

Introducción 

La    migraña es una patología neurológica extremadamente      común que puede ser subdividida en diferentes formas de acuerdo      a los síntomas individuales. Las dos formas más importantes      son la migraña con aura (MA) y la sin aura o migraña común      (MC). La prevalencia de la migraña en general varía significativamente      y es aún materia de controversia. Un estudio reciente arrojó      una tasa de prevalencia en el tiempo de 33% en mujeres y de 13,3% en hombres(1),      a pesar de que otros estudios presentan datos más bajos. En Chile,      de todas las consultas neurológicas en la atención primaria,      representa la segunda causa de consulta con una tasa de 85 por 10.000      (95% IC 70 a 102)(2). En América Latina (Brasil, Colombia      y Venezuela) las tasas varían de 12 a 17%(3). 

La MA representa el 10-20% de todos los    casos de migrañas, siendo ligeramente más frecuente en mujeres    (1,5:1, mujer:hombre). El diagnóstico y la clasificación    correcta de los tipos de cefalea han sido difíciles de realizar,    lo que ha dificultado la implementación de estudios epidemiológicos    y genéticos reproducibles. La introducción de criterios    diagnósticos por la Sociedad Internacional de Cefalea (IHS)(4) ha permitido una estandarización de los diagnósticos clínicos.    La diferenciación clínica correcta entre MA y MC es de especial    importancia pues estudios de flujo cerebral y contenido plaquetario de    serotonina sugieren que ambas patologías tienen mecanismos fisiopatológicos    diferentes(5,6). 

Los estudios de las bases genéticas    de la MA sugieren la existencia de una agregación familiar, aunque    la falta de acuciosidad y los diferentes criterios diagnósticos    usados en los estudios han llevado a diferencias significativas en la    estimación del componente genético de la misma. Problemas    tales como cuestionarios de validez incierta o la falta de discriminación    entre la MA y la MC en los estudios iniciales han determinado que la estimación    real de las bases genéticas de estas dos patologías sean    muy variables. Con el advenimiento de los criterios diagnósticos    de la IHS y la distinción entre MA y MC los resultados obtenidos    son más confiables. Estudios en gemelos mono y dicigóticos    sugieren un grado de determinación genética en la MA de    aproximadamente 65%, que no difiere significativamente entre sexos(7).  

Las entidades moleculares responsables    de la MA de herencia compleja aún son materia de estudio. Recientemente    en un rastreo genómico completo en familias finlandesas afectadas    de formas comunes de MA compleja se encontró ligamiento con el    locus q22-q25 en el cromosoma 4(8). El objetivo de este trabajo    es la identificación de factores genéticos en la MA en familias    chilenas. Específicamente se estudió si familias chilenas    con MA presentan ligamiento con el locus 4q22-q25 descrito en familias    finlandesas. 

Método 

Se seleccionaron 5 familias chilenas del    Hospital Clínico de la Universidad de Chile y de la Clínica    Alemana donde al menos un paciente en la familia cumpliera los criterios    de MA de la Sociedad Internacional de Cefalea (IHS)(4). Se    analizó 25 personas, correspondientes a 5 familias diferentes (no    relacionadas entre ellas). Las familias 1, 2 y 3 (constituidas por 7 individuos    la primera, y 6 la segunda y tercera) abarcaron 3 generaciones. Las familias    4 y 5 (3 miembros cada una) abarcaron 2 generaciones. La edad promedio    fue de 52,1 ± 18,2 años (promedio ± DS) y la educación    promedio fue de 15 años. A los pacientes índices y a sus    familiares de primer grado afectados y no afectados que aceptaran participar    se les tomó una muestra de sangre venosa para analizar el DNA.    Todos los participantes en el estudio firmaron un consentimiento informado    y la investigación fue aprobada por el comité de ética    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 

Análisis Genético 

Se realizó el análisis sistemático    del locus 4q22-q25. Para este estudio se seleccionaron marcadores genómicos    altamente polimórficos (micro satélites), que corresponden    a pequeñas repeticiones de entre dos y cuatro bases nucleotídicas,    en las que el número de repeticiones puede variar.  

Utilizando bases de datos genómicas    públicas (UCSC, NCBI, Ensembl) se definió la región    crítica a nivel de 4q22-q25, usando como punto central el marcador    que mostró el máximo puntaje LOD (4,20), D4S1647.    Se escogieron 7 marcadores microsatelitales regularmente espaciados unos    de otros por alrededor de 2-3 Mb. Como criterio de selección de    los marcadores se utilizó la heterocigocidad máxima descrita    para dicho marcador, utilizando como límite bajo un 70% de heterocigocidad.    Con este criterio los marcadores escogidos, ordenados desde centrómero    a telómero fueron: D4S2460-D4S423-D4S2909-D4S1578-D4S1638-D4S1532-D4S1591.    Se analizó aproximadamente una región de 12 millones de    bases (Mb), que corresponde a 10cM (centiMorgans), la cual cubre completamente    la región descrita originalmente en la población finlandesa. 

Para la detección de los alelos    de la muestra se marcó con fluorescencia uno de los partidores    de cada uno de los marcadores microsatelitales usados. Mediante reacción    de polimerasa en cadena (PCR) se amplificaron todos los microsatélites    de cada individuo. Los alelos se analizaron utilizando un secuenciador    ABI 377 con lector láser para la detección de la fluorescencia.    Con dichos resultados se generó una tabla de datos que se usó    para el cálculo del puntaje LOD en cada familia y en conjunto. 

Para el análisis de ligamiento se    asumió una frecuencia para el alelo mutante de 0,001, bajo un modelo    de transmisión autosómico dominante y con una frecuencia    de fenocopia de 2,4%. La frecuencia alélica se calculó de    los genotipos obtenidos de todos los individuos analizados en esta muestra.    El análisis de ligamiento se realizó utilizando el programa    GenHunter(9). 

Resultados y Discusión 

Las familias estudiadas correspondieron    a genealogías extendidas y a parejas de hermanos. La Figura      1 muestra como ejemplo dos de las famiias extendidas analizadas. En    ellas se determinó los haplotipos materno y paterno de cada uno    de sus miembros y posteriormente se observó la herencia de éstos    en la familia buscando una relación entre la presencia de un haplotipo    determinado y el padecimiento de MA. Como se observa en la Figura      1, la transmisión de los haplotipos es independiente del estado    del individuo (afectado o sano). El cálculo del LOD score multipunto, utilizando el programa GenHunter, mostró ausencia de    ligamiento con la región 4q22-q25 en las 5 familias analizadas.    El valor máximo que se alcanzó en la muestra fue de 0,35    (p = 0,24) en el marcador D4S1578. El cálculo del LOD score    fue negativo para ligamiento tanto para el análisis de cada familia    por separado como para el cálculo de todas ellas en conjunto. 



Figura 1. Análisis de          ligamiento y de haplotipos en la región cromosómica          4q24. A modo de ejemplo se muestran dos de las 5 familias analizadas.          El nombre de los marcadores utilizados se muestra en la columna izquierda;          el orden relativo de los marcadores está basado en la base          de datos pública UCSC (http://genome.ucsc.edu).          Los haplotipos observados en ambas familias se detallan en las barras          con distintos formatos de relleno localizadas debajo de cada individuo.          Los alelos paterno y materno observados se anotaron a la izquierda          y derecha de cada barra respectivamente. Los números entre          paréntesis señalan alelos supuestos (y por consiguiente          también el haplotipo) de los individuos en que no se contaba          con una muestra de DNA. Los ceros entre paréntesis y las barras          negras delgadas señalan los casos en que el alelo y haplotipo          no se pudo deducir, respectivamente. Los cuadrados y círculos          señalan hombres y mujeres respectivamente. Los símbolos          negros indican individuos afectados y en gris se muestran los casos          en los que no se pudo determinar si estaba o no afectado clínicamente.          Los individuos fallecidos se marcan a través de una línea          diagonal que cruza todo el símbolo. 

Se ha visto que el riesgo relativo de MA    entre parientes en primer grado es 3,8 veces más alto que en la    población general, no así para la MC(10). Este    hecho remarca dos cosas: a) MA y MC parecieran ser entidades clínicas    distintas con mecanismos fisiopatológicos diferentes; y b) existiría    una mayor influencia de los factores genéticos en la MA. El patrón    de herencia más aceptado actualmente corresponde a la de una enfermedad    multigénica, con herencia compleja más que mendeliana(11). 

La migraña hemipléjica familiar    (MHF) es una forma de MA de herencia autosómica dominante de baja    frecuencia, que constituye un subtipo de MA monogénica, es decir    donde se identifica un solo gen causante. La MHF se caracteriza por migraña    que se acompaña de hemiparesia o hemiplejia (que podría    interpretarse como una forma extrema de aura) y que en algunos casos se    asocia a atrofia cerebelosa progresiva. En la MHF se han identificado    3 genes responsables. En el caso de MHF1 el gen causante codifica para    un canal de calcio de expresión neuronal activado por voltaje denominado CACNLA4(12). En la MHF2 el gen codifica una subunidad    alfa de la bomba de sodio y potasio ATP1A2(13). El tercer    tipo de MHF es causado por SCN1A, que codifica para la sub unidad    alfa de un canal de sodio también de expresión neuronal(14). 

Los descubrimientos obtenidos en el campo    de la migraña hemipléjica familiar (MHF) sugieren que una    disfunción de la homeostasis iónica, que conduce a una alteración    de la regulación de la excitabilidad neuronal puede estar relacionada    con la patogénesis de la MHF. El análisis electrofisiológico    de las mutaciones identificadas muestra cambios importantes en las propiedades    electrofisiológicas y/o bioquímicas de los canales iónicos    o bomba de sodio y potasio involucrados, lo que pudiera explicar una inestabilidad    neuronal que lleva a los síntomas de la MHF(15,16).    Interesantemente, diferentes mutaciones en CACNLA4 están    relacionadas con entidades clínicas distintas. Así, mutaciones    que cambian aminoácidos en la proteína producen ataxia episódica    (EA-2)(12), en cambio una expansión de poliglutaminas    en el extremo 3' de la proteína pueden producir una ataxia espinocerebelosa    progresiva (SCA6)(17). Además, mutaciones del ortólogo    murino de este canal son responsables de los fenotipos tottering and leaner(18), los cuales se usan como modelos en el    humano para la ataxia y la epilepsia con ausencia. Aún más,    en la misma línea de investigación mutaciones en SCN1A producen no solo MHF, sino que también ciertos tipos de epilepsia    generalizada. De esta manera mutaciones en un mismo gen conducen a un    espectro de fenotipos distintos entre los cuales se encuentra la MA.  

De esto se desprende que la MA, o al menos    algunas de sus variantes, podrían pertenecer a las llamadas canalopatías,    es decir, patologías causadas por mutaciones en canales iónicos(19-21).    Alteraciones en algunos canales iónicos probablemente son factores    de susceptibilidad en la MA(22). Una característica    interesante de estos desórdenes es que son paroxísticos    y basados en alteraciones en la excitabilidad neuronal, situaciones que    también se observan en la MA. A estas evidencias se suma el hecho    de que muchos de los agentes terapéuticos utilizados comúnmente    en el tratamiento de la migraña, son conocidos por alterar la función    de canales iónicos en el cerebro.  

A diferencia de la MHF, la identificación    de los factores patogénicos de la MA compleja, aquella causada    por múltiples factores genéticos y que corresponde a la    forma más frecuente de MA, ha sido esquiva. En un estudio reciente    en familias finlandesas afectadas con MA compleja se encontró ligamiento    con el locus 4q22-q25(8), por lo que se estudió si en    familias chilenas había también ligamiento en esta región.    Los datos obtenidos en esta pequeña muestra de familias chilenas    con MA no muestran un ligamiento en este locus. Sin embargo, dado el carácter    complejo de la MA en su patrón de herencia, la ausencia de ligamiento    no excluye la posibilidad de que en la muestra analizada exista uno o    varios loci involucrados en la etiopatogenía de la MA distintos    a los estudiados. Por otra parte, el pequeño tamaño de la    muestra no permite extrapolar los resultados a toda la población    de la región. Para poder determinar esta hipótesis, se ampliará    el número de individuos en las familias extendidas para realizar    un rastreo completo del genoma en busca del o los loci que podrían    estar involucrados en la MA en familias chilenas. 

Agradecimientos 

Expresamos nuestros agradecimientos a la    enfermera Edith Saavedra por su valiosa cooperación en la toma    de muestras a los pacientes y a Marisol Blanco por la extracción    del DNA. 