https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000400007
Epidemiología de trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes: Estudios de prevalencia

  Resumen El objetivo de esta revisión es actualizar    la información sobre epidemiología de trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes,    incluyendo estudios realizados en países de habla hispana y latinoamericanos.    Se revisan los puntos de vista actuales y la evidencia de validez transcultural    de los constructos nosológicos en psiquiatría del niño y adolescentes. Se muestra    la evidencia surgida de entrevistas estructuradas y de enfoques combinados dimensionales/categoriales.    Las cifras de prevalencia varían entre 5 a 22%, dependiendo de la metodología,    tipo de entrevista, muestras e inclusión del criterio de discapacidad. Un estudio    a nivel nacional efectuado en la Gran Bretaña, mostró 9,7% de trastornos psiquiátricos    en niños y adolescentes. En EE UUse han efectuado varios estudios regionales,    algunos colaborativos, y se ha iniciado el primer estudio nacional en adolescentes.    En Puerto Rico se reportó una prevalencia de 19, 8%, que se ajustó a 6,9% al    añadir el criterio de impedimento. En Taubaté, Brazil, se encontraron 12,7%    de diagnósticos completos y 3,5% subsindromaticos. En Ciudad de México se informó    un 39,9%) de trastornos psiquiátricos, ¼ de los cuales eran leves, la    1/2 moderados y 1/5 graves. En Chile, un estudio de niños escolares de Santiago    mostró 15,7% de prevalencia, medida con una entrevista clínica y utilizando    criterios CIE-10 sindromáticos y de impedimento. Se resume la utilidad de la    epidemiología para estudiar la prevalencia, carga de salud, necesidad y uso    de servicios. Se comenta la importancia de contar con este tipo de información    para diseñar programas de prevención y tratamiento. Palabras clave: Epidemiología- psiquiatría    de niños y adolescentes-trastornos psiquiátricos. Se comentan.   Introducción Uno de los objetivos de la epidemiología    científica es medir la magnitud de los trastornos psiquiátricos y los servicios    de salud mental. La epidemiología psiquiátrica en niños y adolescentes cumple    varios objetivos en salud pública: contar y estudiar los esquemas de distribución    de los trastornos psiquiátricos, calcular la carga de enfermedad, medir el uso    de servicios y monitorear si aquellos niños que los necesitan los están recibiendo1-3.    Los estudios demuestran una alta prevalencia de Trastornos psiquiátricos (1    de cada 5 niños; si se agrega criterio de discapacidad 1 de c/ 10). Sólo 16%    de ellos recibía atención y muchos que eran atendidos no tenían Trastornos psiquiátricos4,5.    Esta realidad contrasta con las evidencias que están disponibles de tratamientos    efectivos para tratar a los niños y adolescentes13. El proyecto Atlas,    que midió los recursos de salud mental infantojuvenil en 66 países, demostró    que las personas gastaban el 71% de su bolsillo en África vs el 12,5% en Europa.    Los costos mayores se producían en niños con depresión, T de Déficit Atencional/hiperactividad    (TDAH) y T de conducta. Además estudiaron los costos asociados en educación,    justicia y servicios sociales6. Al demostrar la inequidad, la epidemiología    puede ser un instrumento de justicia social. Metodología Se efectuó una revisión de las bases de datos    Pub Med, Medscape y LILACS, de las principales revistas de Psiquiatría de niños    y adolescentes y las últimas ediciones de textos de Psiquiatría Infantil y adolescente.    Se buscaron los artículos publicados sobre el tema en los últimos 10 años. Se    sistematizaron los resultados divididos en temas a analizar. Controversias en epidemiología: uso de medidas    dimensionales vs categoriales. Algunos autores proponen que en el DSM-V    y el CIE-11, se utilicen criterios categoriales y dimensionales en el mismo    sistema diagnóstico, lo que tiene varias ventajas:    1.  Agrega puntaje cuantitativo específico para        el diagnóstico, mejorando la consistencia y comparabilidad.   2.  Aumenta el poder estadístico sin disminuir        la utilidad de las categorías.   3. Reemplaza la comorbilidad por un simple        puntaje de gravedad, alcance o no el umbral diagnóstico. Permite perfiles        específicos para cada paciente cruzando distintas enfermedades. Asegura        que los tratamientos aborden el rango completo de psicopatología7.   Otro ámbito de discusión: validez transcultural    de los constructos nosológicos actuales. Para que los criterios diagnósticos    tengan validez transcultural, deben ser similares en la descripción del problema,    los factores de riesgo, factores protectores, otras condiciones concurrentes,    la evolución, los exámenes de laboratorio y la respuesta a tratamiento. Deben    ser medidos con instrumentos de probada confiabilidad y validez8. El punto de vista universalista señala que los    trastornos psiquiátricos son universales y los síntomas nucleares se agrupan    en síndromes universales. La mayoría de las evidencias apoyan esta postura,    por ejemplo, la consistencia de los hallazgos en 70 países con la batería de    evaluación empírica ASEBA y el cuestionario de fortalezas y dificultades SDQ,    instrumentos dimensionales que mostraron puntaje y efectos similares de factores    de riesgo y protectores, comorbilidad y respuesta a tratamiento. Los autores    señalan las ventajas de dimensionalizar los diagnósticos psiquiátricos para    las investigaciones transculturales9. Un estudio que integró medidas    dimensionales y categoriales mostró similitudes en 24 países10. El punto de vista relativista postula que los    factores culturales pueden determinar los síntomas de un Trastorno Psiquiátrico,    aún en ausencia de disfunción interna. Este enfoque es apoyado por la existencia    de algunos síndromes encontrados en una sola cultura (ej. ataques de nervios    en 9% de los niños de Puerto Rico), los síntomas que definen depresión en jóvenes    chinos y la falta de consistencia en las evoluciones a largo plazo de los problemas    de conducta y antisociales. En general, síndromes específicos de una cultura    son muy poco frecuentes. Un metaanálisis de 102 estudios en TDAH mostró diferencias    significativas entre Norteamérica, África y Medio Oriente, pero no entre Norteamérica,    Europa, Asia, Oceanía y Sudamérica11. Los síndromes de TDAH tenían    alta consistencia interna y dos factores: inatención e hiperactividad/ impulsividad12. Parece adecuado, por el momento, quedarse con    el punto de vista universalista/relativista planteado por Rutter, quién señala    que el Autis-mo, esquizofrenia, X frágil y otros T. Penetrantes del desarrollo    tienen una base biológica y son más universales en las culturas, mientras que    otros trastornos más comunes, aunque tengan un sustrato biológico o genético,    son moldeados por el contexto social, normas culturales y etapa del desarrollo.    El grado en el cual las definiciones de trastornos psiquiátricos son universales    o varían según las culturas, debe resolverse mediante investigación empírica    que establezca la validez diagnóstica en distintas culturas13,14.    Es necesaria una mayor integración de las diferencias culturales y étnicas en    los nuevos criterios DSM-V y CIE-ll15-17. Requerimientos para generar prevalencias confiables:    Algunos son comunes en niños, adolescentes y adultos: muestra de tamaño    adecuado, representativa, uso de medidas de evaluación estandarizadas que generen    diagnósticos exactos, aceptados internacionalmente y mediciones de discapacidad    social. Los criterios diagnósticos para adultos han resultado útiles en niños    y adolescentes desde los 2 años hacia arriba. Los problemas más frecuentes son    la pérdida de precisión en los estudios de dos fases, la comorbilidad y la incapacidad    de la mayoría de las entrevistas estructuradas de abordar casos subsindromáticos.    Se ha propuesto que los niños y adolescentes que presenten impedimento y síntomas    que no alcanza el umbral de criterio diagnóstico sean considerados con trastorno    psiquiátrico, en los diagnósticos NOS18. En niños y adolescentes    existe la complejidad adicional que es necesario combinar los reportes de varios    informantes, siendo la confiabilidad y concordancia variable según la edad del    niño. Como mejorar la nosología psiquiátrica    para niños de 0-3 años Las clasificaciones DSM-IVy CIE-10 no sirven    para diagnosticar niños menores de 2 años. Las entrevistas diseñadas para estas    edades, como el DC-0-3 tienen escaso apoyo empírico19. Para el autismo    se han desarrollado cuestionarios e instrumentos observacionales específicos    (entrevista diagnóstica de Autismo ADI-R y el programa diagnóstico observacional    ADOS)20,21. Angold propone que se integren métodos de la investigación    en temperamento y psicopatología evolutiva para obtener información en estas    edades22,23. Se debe entregar mayor consideración acerca del desarrollo    en futuras clasificaciones. Resultados Magnitud del problema: estudios de prevalencia El análisis de la magnitud del problema puede    abarcar los trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes, la brecha en la    entrega de servicios, los costos económicos del impedimento o del potencial    perdido para el individuo y la sociedad4. Una revisión de 52 estudios    mostró prevalencias de trastornos psiquiátricos muy variables entre 1-51%. Se    concluyó que variaban según el instrumento de medición utilizado: los criterios    de Rutter mostraban 12%, la entrevista K-SADS 14% y el DISC 20-25%. Había problemas    en las muestras, definición de caso, análisis y presentación de los datos24. Tres revisiones de varios países en cuatro décadas    muestran entre 3 y 22% de trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes25,26. En la Tabla 1 se muestran algunas    de las prevalencias encontradas.    

A continuación revisaremos algunos de los estudios    de prevalencia recientes, seleccionado especialmente aquellos realizados en    países de habla hispana y en Latinoamérica y los que efectuaron evaluaciones    multiculturales. Estudio de Puerto Rico 2004 (Canino y cols)27 Se midió la prevalencia en el último año de trastornos    psiquiátricos en niños de 4 a 17 años, en una muestra probabilística según nivel    socioeconómico. Entrevistaron a 1.886 diadas niño/ cuidador mediante la entrevista    DISC-IV en español, efectuada cara a cara por legos capacitados. Esta entrevista    estructurada contiene medidas de gravedad e impedimento específicas para cada    trastorno psiquiátrico28. Además se agregó una escala de impedimento    global (CGAS) y un instrumento para medir uso de servicios (SACA). Los resultados    se entregan en la Tabla 2.    

Las prevalencias fueron ajustadas con dos medidas    de impedimento. Se observó que los niños que tenían impedimento usaban más los    servicios de salud que los que no tenían impedimento. Sin embargo, sólo 49,6%    de ellos había contactado alguno. Estudios realizados con el instrumento    de evaluación de desarrollo y bienestar (DAWBA) Fue diseñado por Goodman en el año 2000 y se    ha usado en 12 países. Es una entrevista estructurada, multiinformante (padres,    profesores, niños) aplicado por legos. La información es combinada posteriormente    por clínicos con experiencia, emulando el proceso clínico. Entrega diagnósticos    DSM-IV y CIE-1028. Algunos resultados se entregan en la Tabla    3 30-34,15.    

Estudio de Taubaté, Brasil15 La muestra estuvo constituida por 1.251 escolares    de 7 a 14 años. Se utilizó el Cuestionario DAWBA para padres, profesores y autoreporte.    Se encontró más T. externalizados en hombres que mujeres y se observó un aumento    de Depresión con la edad (Tabla 4).   

Estudio de Ciudad de México35 Se analizó una Muestra Probabilístico multi-etapa    de 3.005 adolescentes entre 12 y 17 años, utilizando la Entrevista CIDI-A36.    Midieron la prevalencia de T.psiquiátricos en los últimos 12 meses. La discapacidad    asociada se midió con criterios múltiples, clasificándolos en leves (¼),    moderados (la ½) y graves (1/5). Se encontró una prevalencia de 39,4%    de Trastornos psiquiátricos, de los cuales 29,8% fueron T. de Ansiedad, 7,2%    de Ánimo, 15,3% T. de Control de impulsos y 3,3% T. por Abuso de sustancias. Esfuerzos para obtener estudios nacionales    en Estados Unidos37 Existen varios estudios regionales en Massachussetts,    Estado de Nueva York, Carolina del Norte, Oregon, Puerto Rico, Texas y un estudio    multisitio (Georgia, N.Y., N. Haven y P. Rico). A fines de los 90, el Congreso    mandato al Instituto de Salud Mental (NIMH) para que llevara a cabo la iniciativa    multisitio UNOCCAP (estudio de servicios, necesidades, evoluciones y costos    en población de niños y adolescentes). Este fue interrumpido prematuramente,    pero logró identificar las brechas en conocimiento. En su reemplazo el NIMH    decidió agregar módulos de salud mental adolescente a 2 estudios a gran escala    en adultos. El Cuestionario de fortalezas y dificultades, una escala breve de    síntomas de enfermedades mentales38 fue agregado al Estudio Nacional    de Entrevista de Salud (NIHS) en 2001, que evaluó 50.000 familias. Además, se    aplicaron módulos seleccionados de la entrevista DISC al Examen Nacional de    Salud y Nutrición entre 1999-200439. Estudio Nacional de Replicación de Comorbilidad    en Adolescentes norteamericanos (NCS-A)40,41 Se trata de un estudio Multiconstructo, multi-informante    y multimétodo. Hasta el momento sólo se ha publicado el diseño y metodología. Instrumentos:    1.  Se aplica una entrevista estructurada a        los adolescentes: modificación de CIDI adultos para T de Animo- Ansiosos-Disruptivos-uso        sustancias- otros (TA, suicidio, neurastenia). Pesquisa casos subsindromáticos        y tiene una escala de gravedad específica para cada trastorno.   2. Además se obtienen medidas dimensionales        de los padres mediante un cuestionario autores-pondido (SAQ) para 5 Trastornos        psiquiátricos: T. Déficit Atencional/Hiperactividad, T. Conducta, T. Oposicionista        Desafiante, T. Depresivo mayor y T. Distímico.   3. Batería de factores de riesgo y protectores        (individual, familiar, ambiental/contextual).   Metodología: Se efectuó validación de los instrumentos y estudio    de concordancia entre la entrevista utilizada y la entrevista semiestructurada    (K-SADS) que fue usada como gold standard. Se obtuvo una muestra representativa de adolescentes    13-17 años para EEUU, constituida por 904 adolescentes de las casas participantes    en NCS de adultos (respuesta 85,9%) y 9.244 reclu-tados de 320 colegios (74,7%).    Las muestras fueron pesadas con procedimiento complejo para que fueran representativas    de la población de EEUU. Los instrumentos estiman prevalencias actuales    y de vida para T. Psiquiátricos DSM-IV, correlatos y esquemas de uso de servicios.    La metodologia servirá de base para futuros estudios de seguimiento de factores    de riesgo, protectores, consecuencias y expresión temprana de TS adultos. Estudios de prevalencia de Trastornos psiquiátricos    en niños y adolescentes en Chile Entre 1992 y 1998, se efectuó un estudio longitudinal    de dos cohortes de niños de Io básico de 7 escuelas de Santiago Occidente,    que fueron seguidos hasta 6o básico. Se aplicaron medidas dimensionales    (cuestionarios para padres y profesores) y una entrevista psiquiátrica clínica    semiestructurada a muestras representativas de 6o básico. Las prevalencias    encontradas ajustadas por discapacidad fueron similares a las de otros países.    En la Tabla 5 se muestran los resultados de la población total    de 6o básico. N = 210, representativo de 1.06242.    

Actualmente, se está realizando el primer estudio    nacional de prevalencia de T. Psiquiátricos en niños de 4 a 18 años. En 2008,    se presentaron en los congresos de SONEPSYN y SOPNIA los resultados preliminares    de Cautín e Iquique. En 2009 se terminó el trabajo de campo en Santiago y se    está realizando en Concepción43,44. Comorbilidad: ¿producto de la nosología o una    tarea en sí misma, para comprender el desarrollo de la psicopatología? La magnitud de comorbilidad reportada en distintos    estudios varía entre 24 y 29%15,31,32. Un metanálisis de estudios en población general    mostró asociaciones entre pares de enfermedades con intervalos de confianza    significativos. Documentó comorbilidad homotípica en depresión: los adolescentes    deprimidos tienen mayor probabilidad de ser adultos deprimidos, y heterotípica:    continuidad entre trastornos disrup-tivos y emocionales en niñas. También observó    que las tasas de comorbilidad concurrente (en un mismo momento) y a lo largo    de la vida, no tienen las mismas implicancias. Por ejemplo, los O.R. para depresión    concurrente con otros diagnósticos eran 9,6, en cambio la prevalencia de vida    sólo 2,8. Esto significa que los adolescentes que estuvieron deprimidos, pero    actualmente no lo están, tienen pocas probabilidades de tener otros Trastornos.    La categoría mixta T conductual/emocional de la CIE-10 es el diagnóstico más    prevalente en Inglaterra, Alemania, Francia y Noruega. El TDAH tiene comorbilidad    con T de Conducta/T. Oposicionista Desafiante y con Depresión. Los subtipos    de TDAH tienen distintos esquemas de comorbilidad: el subtipo desatento está    más fuertemente asociado a Depresión y el hiperactivo/ impulsivo a Trastorno    de Conducta. CIE-10 considera el diagnóstico T hiper-cinético de la conducta.    Concluye que la evidencia apoya la idea que algunos tipos de comorbilidad homotípica    (Depresión con Distimia, T Opsicionista con T conducta) representan secuencias    evolutivas de un mismo proceso psico-patológico. Por otra parte, ciertas comorbilidades    heterotípicas (TDAH/T Conducta, Depresión T Conducta y depresión/Ansiedad) pueden    representar subtipos o diagnósticos diferentes. La comorbilidad T Conducta/T.    Oposicionista con Ansiedad y TDAH con Depresión podrían ser epifenómenos45. En el seguimiento del estudio de Great Smoky    Mountains, se encontró amplia comorbilidad homotípica entre todos los trastornos,    y hetero-típica sólo entre depresión-Ansiedad, ansiedad-depresión, ansiedad/abuso    de sustancias y TDAH-T. Oposicionista46. La comorbilidad heterotípica    fue más frecuente en niñas45. Un análisis de T Ansiosos, mostró que    la comorbilidad con depresión estaba limitada al T. de Ansiedad generalizada    y sobreansioso47. Percepción de necesidad y uso de servicios    de salud mental: Otra tarea de la epidemiología La epidemiología puede ayudar a que la planificación    de servicios sea guiada por las evidencias y las necesidades más que por reglas    burocráticas, entregando información esencial para el proceso. La presencia    de un T. psiquiátrico no es la única información necesaria. Los estudios comunitarios    amplios de trastornos psiquiátricos son útiles para muchos aspectos de la planificación.    Sin embargo, no son útiles para niños con retardo mental, trastornos específicos    de lenguaje y aprendizaje, todos los cuales tienen fuerte asociación con psicopatología.    Estos cuadros clínicos son difíciles de estudiar incluso en muestras muy grandes,    dada su baja prevalencia. Por ejemplo, el estudio británico mostró 0,9% de prevalencia    de Trastornos penetrantes del desarrollo. Sin embargo, estos niños acuden más    frecuentemente a solicitar atención que los niños con otros trastornos psiquiátricos.    Lo mismo ocurre con los niños que presentan psicosis (prevalencia 50/ 100.000),    y trastornos de alimentación (prevalencia 3.3/100.000, 1/3 de los cuales mostraron    compromiso médico). Estas patologías de comienzo temprano, son muy demandantes    para los servicios. En todas las culturas, existe una débil concordancia    entre los distintos informantes (padres, profesores y niños). Se han observado    variaciones en la percepción de necesidad de atención en distintas culturas. Los estudios acerca de los niños que son referidos    a salud mental, muestra que los problemas familiares determinan la referencia    en mayor medida que la psicopatología del niño. Las necesidades insatisfechas    son mayores en niños de bajo nivel socioeconómico y de familias con psicopatología    parental, ya que los padres no perciben los problemas. Esto hace recomendable    que los adolescentes puedan tener acceso directamente a la atención. Es recomendable    que los psiquiatras de adultos pregunten a sus pacientes por la salud mental    de sus hijos2,48. La epidemiología ayuda a monitorear el grado    en que los niños y adolescentes que necesitan tratamiento lo están recibiendo    y apoyar la compleja tarea de medir la efectividad de los programas de tratamiento    y prevención en "el mundo real". Numerosos estudios han mostrado que    una gran proporción de niños con T. mentales no recibe atención especializada,    muchos de ellos son atendidos en otro tipo de servicios y una proporción importante    no recibe ninguna atención. Un estudio amplio poblacional de niños con impedimento,    mostró que 2/3 de ellos no habían estado en contacto con servicios médicos.    Esta realidad refuerza la idea que los profesionales no especialistas deberían    tener entrenamiento para detectar, tratar casos leves y derivar en forma oportuna    a los servicios de salud mental a los niños que lo necesitan. No hay que olvidar    la evidencia que muchos programas efectuados en otros ámbitos pueden promover    la salud mental de los niños: entrenamiento de padres con hijos con T. de Conducta,    medicación psicoestimulante para niños con TDAH, rehabilitación de los niños    con problemas de lectura, promoción de destrezas sociales y emocionales en los    colegios. Varias investigaciones señalan que el contacto con más de un tipo    de servicio es común, y que la falla en trabajar efectivamente juntos ha limitado    el desarrollo de los servicios de salud mental para niños. Otros trabajos nos ayudan a entender quién recibe    atención y porqué. Se han encontrado disparidades por edad: los adultos reciben    mucho más tratamiento que los niños. Se debe considerar que los niños dependen    de otras personas para recibir atención. Cuando hay servicios en los colegios,    a veces los niños pueden buscar ayuda por si mismos. Los estudios de los niños    que necesitan y reciben vs los que necesitan y no reciben tratamiento    muestran que los niños tratados tenían mayor gravedad y deterioro de su condición    clínica1,49. Un estudio británico mostró que el contacto con    los servicios de salud mental estaba determinados por tres factores: el impacto    de la psicopa-tología en los padres, contacto previo con profesores o profesionales    de salud primaria, y la percepción de los padres que el niño tiene problema50.    Además de la gravedad y discapacidad producida por la psicopatología, se relaciona    el contacto con los servicios de salud mental con la presencia de comorbilidad    y la persistencia del trastorno. La percepción de los padres y profesores es    determinante. En Finlandia, se compararon 3 momentos: 1989,    1999 y 2005. Los resultados mostraron que el uso de servicios había aumentado    en esos 16 años de 4% a 12% en niños y de 1% a 4% en niñas. La mayoría de los    niños y niñas que tenían puntajes altos en los instrumentos de tamizaje habían    recibido apoyo en el colegio51. Respecto al género, la mayoría de    los estudios no reporta diferencias, pero lo que lo hacen señalan que hay más    niños que niñas consultantes. La mitad de los trabajos informa sobrerrepresentación    de los niños de minorías étnicas y la otra mitad una menor proporción. Lo mismo    ocurrió con el nivel socioeconómico, lo cual se explica porque los niños de    distintos estratos concurren a servicios distintos. En la mayoría de los estudios,    el contacto con servicios de salud mental se asoció a mala salud física, mal    rendimiento escolar, estructura familiar no tradicional, psicopatología parental    y experimentar situaciones vitales estresantes. Sin embargo, en todos los casos,    se asociaba también a la psicopatología del niño49. El lugar donde    el niño vive también influye, ya que en algunos lugares la provisión de servicios    no es proporcional a la necesidad. Los estudios de la necesidad insatisfecha (psicopatología    con impedimento, y ausencia de contacto con servicios) está asociada a bajo    nivel socioeconómico, psicopatología parental, problemas externalizados, familia    numerosa y pertenencia a minorías étnicas. Otras barreras son: problemas económicos,    falta de tiempo, dificultades de transporte, demoras inaceptables para ofrecer    la atención, desconfianza con los servicios de salud mental, malas experiencias    previas y no saber donde acudir. Existe suficiente evidencia de la eficacia a    corto plazo de tratamientos farmacológicos y psicológicos para enfermedades    psiquiátricas en los niños. Sin embargo, los estudios epidemiológicos han demostrado    que esta eficacia es alta en manos de especialistas, siendo menor en el resto    de los sistemas de salud. Se encontró correlación entre el número de sesiones    especializadas y la mejoría del niño. Respecto al monitoreo del uso de medicamentos    psicotrópicas, se observó que su uso aumentó 2 a 3 veces en personas menores    de 20 años entre 1987 y 1996. Posteriormente se comprobó que las prescripciones    no eran consistentes con las pautas de tratamiento recomendadas. En EE.UU.,    sólo el 11% del gasto en salud mental es destindo a la atención de niños; sin    embargo, el diagnóstico y tratamiento en el nivel primario de salud ha aumentado    notoriamente. Además, la investigación en niños está gravemente desfinanciada1. Para planificar los servicios es importante diferenciar    cuales problemas pueden ser atendidos en el nivel primario y cuales necesitan    atención por especialistas altamente entrenados. También se debe considerar    cuando los sanadores tradicionales tienen un rol. Es más probable es que los    problemas de salud mental sean abordados fuera de los servicios de salud mental    que dentro de ellos. Los estudios de los resultados de la atención    de salud mental deben abarcar cuatro ámbitos: síntomas/diagnósticos, perspectivas    del consumidor, ambientes y sistemas. Un metanálisis de la investigación hasta    1996 mostró que existían numerosos estudios, pero sólo 38 cumplían criterios    científicos49. La escasa literatura sobre la efectividad de los servicios    habituales, entrega evidencia inconsistente de resultados positivos después    de haberlos recibido52. Discusión Los datos disponibles en Psiquiatría de niños    y adolescentes son escasos comparados con los de adultos. Sin embargo, se observa    que la magnitud del problema es similar en diversos países, siendo el acceso    a los servicios especializados menor en niños y adolescentes que en adultos.    Es fundamental realizar estudios con metodología comparable entre distintos    países, utilizando instrumentos estandarizados validados internacional y localmente.    El desafío es realizar planes y programas de salud mental basados en datos objetivos,    para lograr llenar la brecha de necesidades insatisfechas. En los países latinoamericanos,    la información es más escasa aún, existiendo datos de algunas ciudades. El estudio    de escolares chilenos no es comparable con los estudios que utilizan entrevistas    estructuradas. Sin embargo, una serie de mediciones dimensionales que incluyó    han servido de base para programas en marcha a gran escala en Educación.   La presente revisión de estudios epidemiológicos    sobre trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes, se efectuó como una    forma de reunir antecedentes para el primer estudio nacional que está llevándose    a cabo en Chile (proyecto FONCECYT N° 1070519.   Referencias 1. Costello J. 10-year research update review:    the epidemiology of child and adolescent psychiatric disorders: I. Methods and    public health burden. J.Am. Acad. Child Adolesc. Psychiatry 2005; 44:10, 972-86.        [ Links ]2. Rutter M, Stevenson J. Using epidemiology    to plan services: a conceptual approach. In Rutter's Child & Adolescent    Psychiatry, Fifth Edition, Blackwell Publishing 2008 p.71-80.        [ Links ]3. Ford T. Practitioner review: how can epidemiology    help us plan and deliver effective child and adolescent mental health services?    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2008; 49: 9, 900-14.        [ Links ]4. Belfer M. Child and adolescent mental disorders:    the magnitude of the problem across the globe. Journal of Child Psychology and    Psychiatry 2008; 49(3): 226-36.        [ Links ]5. Szatmari P. Editorial. More than counting    milestones in child and adolescent psychiatric epidemiology. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2009; 48 (4): 353-5.        [ Links ]6. WHO (2005). Atlas child and adolescent mental    health resources global concerns: Implications for the future. http://www.who.int/mental_health/resources/Child_ado_atlas.pdf        [ Links ]7. Helzer J, Kraemer H, Krueger R. The feasibility    and need for dimensional psychiatric diagnoses. Psychological Medicine 2006;    36:1671-80.        [ Links ]8. Canino, Alegría M. Psychiatric diagnosis -    is it universal or relative to culture? Journal of Child Psychology and Psychiatry    2008; 49 (3): 237-250.        [ Links ]9. Achenbach T, et al. Multicultural assessment    of child and adolescent psychopathology with ASEBA and SDQ instruments: research    findings, applications, and future directions. Journal of Child Psychology and    Psychiatry 2008, 49 (3): 251-75.        [ Links ]10. Rescorla L A, Achenbach T M, Ivanova M Y,    et al. Behavioural and emotional problems reported by parents of children    ages 6 to 16 in 31 societies. Journal of Emotional and Behavioural Disorders,    2007; 15:130-42.        [ Links ]11. Polanczyk G, Silva de Lima M, Horta B L,    et al. The worldwide prevalence of ADHD: A systematic review and metaregression    analysis. American Journal of Psychiatry 2007; 164: 942-8.        [ Links ]12. Bird H R. The diagnostic classification,    epidemiology and cross-cultural validity of ADHD. In P.S. Jensen and J.Cooper    (Eds.) Attention-deficit hyperactivity disorder: state of the science, best    practices. P.21-1-12-36. Kingston NJ: Civic Research Institute. 2002.        [ Links ]13. Rutter M, Nikapota A. Sociocultural/ethnic    groups and psychopathology. En Rutter's Child & Adolescent Psychiatry, Fifth    Edition, Blackwell Publishing 2008.Ch.15, p. 199-211.        [ Links ]14. Mohler B. Cross-cultural issues in research    on child mental health. En Cultural and societal influences in child and adolescent    Psychiatry. Child & Adolescent Psychiatric Clinics of North America, 2001;    10 (4): 763-76.        [ Links ]15. Fleitlich-Bilyk B, Goodman R. The prevalence    of Child psychiatric disorders in South East Brazil. J. Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2004; 43: 727-34.        [ Links ]16. Bird H. Epidemiology of childhood disorders    in a cross-cultural context. Journal of Child Psychology and Psychiatry 1996;    37: 35-49.        [ Links ]17. Wakschlag L W, Leventhal B L, Thomas J, et    al. Disruptive behavior disorders and ADHD in preschool children: characterizing    heterotypic continuities for a developmentally informed nosology for DSM-V.    In W.E. Narrow, M.B. First, P.J. Sirovatka & DA. Regier (Eds.) Age and gender    considerations in psychiatric diagnosis. Ch. 20, 243-257. Arlington V: American    Psychiatric Publishing, Inc. 2007.        [ Links ]18. Angold A, Costello J, Farmer E, et al.    Impaired but undiagnosed. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38 (2):    129-37.        [ Links ]19. Zero to Three. Diagnostic classification    0-3R. Diagnostic classification of mental health and developmental disorders    of infancy and early childhood: Revised edition. Washington DC: Zero to Three    Press. 2005.        [ Links ]20. Rutter M, le Couteur A, Lord C. Autism Diagnostic    Interview revised (ADI-R). Los Angeles CA: Western Psychological Services. 2003.        [ Links ]21. Lord C, Rutter M, Di Lavore P C, et al.    Autism Diagnostic Observation Schedule (ADOS). Los Angeles CA: Western Psychological    Services. 2003.        [ Links ]22. Frick P J. Special selection: temperament    and childhood psychopathology. Integrating research on temperament and childhood    psychopathology: Its pitfalls and promises. Journal of Clinical and Adolescent    Psychology 2004; 33:2-7.        [ Links ]23. Angold A, Costello J. Nosology and measurement    in child and adolescent psychiatry Journal of Child Psychology and Psychiatry    2009; 50 (1-2): 9-15.        [ Links ]24. Roberts R E, Attkinson C C, Rosenblatt A.    Prevalence of psychopathology among children and adolescents. American Journal    Psychiatry 1998; 155: 715-25.        [ Links ]25. Patel V, Flisher A J, Hetrick S, et al.    Mental health of young people: a global public health challenge. Lancet    2007; 369:1302-13.        [ Links ]26. Costello E J. Preventing child and adolescent    mental illness: the size of the task. In reducing risks child and adolescent    mental disorders. Institute of Medicine of the national academies. The National    Academies Press, Washington DC. 2008.        [ Links ]27. Canino G, Shrout P, Rubio-Stipec M, et    al. The DSM-IV rates of child and adolescent disorders in Puerto Rico. Arch    Gen Psychiatry 2004; 61: 85-93.        [ Links ]28. Schaffer D, Fischer P, Lucas C, et al.    NIMH Diagnostic interview schedule for Children Version IV: Description,    differences from previous versions, and reliability of some common diagnoses.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39 (1): 28-38.        [ Links ]29. Goodman R, Ford T, Richards H. The development    and well-being assessment: description and initial validation of an integrated    assessment of child and adolescent psychopathology. Journal of Child Psychology    and Psychiatry 2000; 41 (5): 645-55.        [ Links ]30. Ford T, Goodman R, Meltzer H. The British    child and adolescent mental health survey 1999: The prevalence of DSM-IV disorders.    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2003; 42 (10): 1203-11.        [ Links ]31. Goodman R, Slobodskaya H, Knyasev G. Russian    child mental health; a cross-sectional study of prevalence and risk factors.    European Child and Adolescent Psychiatry 2005; 14:28-33.        [ Links ]32. Heiervang E, Stormark K, Lundervold A, et    al. Psychiatric disorders in Norwegian 8-10 year-olds: an epidemiological survey    of prevalence, risk factors and service use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2007; 46 (4): 438-47.        [ Links ]33. Goodman R, Neves Dos Santos N, Robatto Nunez    A, et al. The Ha da Mare study: a survey of child mental health problems    in a predominantly African-Brazilian rural community Soc Psychiatry Psychiatr    Epidemiol 2005; 40: 11-17.        [ Links ]34. Mullick M, Goodman R. The prevalence of psychiatric    disorders among 5-10 year olds in rural, urban and slum áreas in Bangladesh:    an exploratory study. Soc. Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005;40:663-71.        [ Links ]35. Benjet C, Borges G, Medina-Mora M E, et    al. Youth mental health in a populous city of the developing world: results    from the Mexican adolescent mental health survey. Journal of Child Psychology    and Psychiatry 2009; 50 (4): 386-95.        [ Links ]36. Kessler R C, Ustun T B. The World Mental    Health (WMH) Survey Initiative version of the World Health Organization (WHO)    Composite International Diagnostic Interview (CIDI). International Journal of    Methods in Psychiatric Research 2004; 13:93-121.        [ Links ]37. Merikangas K, Avenevoli S, Costello J, et    al. National Comorbidity Survey Replication Adolescent Supplement (NCS-A).    : Background and measures. J Am A Child Adolesc. Psychiatry 2009; 48 (4): 367-79.        [ Links ]38. Goodman R, Ford T, Gatward R, et al. Using    the Stregth and Difficulties Questionnaire (SDQ) to screen for child psychiatric    disorders in a community sample. Int Rev Psychiatry 2003; 15: 166-72.        [ Links ]39. Centers for Disease Control and Prevention.    National Health and Nutrition Examination Survey. http://www.cdc.gov/nchs/nhanes.htm.    2007.        [ Links ]40. Kessler R, Avenevoli S, Costello J, et    al. National Comorbidity Replication Survey (NCS-A). I: view and design.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2009; 48 (4): 380-5.        [ Links ]41. Kessler R, Avenevoli S, Geen J, et al.    National Comorbidity Replication Survey (NCS-A). III: Concordance of DSM/IV    CIDI diagnoses with clinical reassessments. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2009; 48 (4): 386-99.        [ Links ]42. de la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio    de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente. IV:    desórdenes psiquiátricos, diagnóstico psicosocial y discapacidad. Rev Chil Neuro-psiquiat    2004; 42 (4): 259-72.         [ Links ]43. Vicente B, Valdivia S, Rioseco P, et al.    Epidemiología de los Trastornos Mentales infanto-juveniles en la provincia    de Iquique. Abstract Congreso Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia    2008. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc Sppl 2009; p.75.        [ Links ]44. Vicente B, Valdivia S, Rioseco P, et al.    Epidemiología de los Trastornos Mentales infanto-juveniles en la provincia    de Cautín. Abstract Congreso Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia    2008. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc Supl 2009; p.76.        [ Links ]45. Angold A, Costello J, Erkanli A. Comorbidity    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 40 (1): 57-87.        [ Links ]46. Costello E I, Mustillo S, Erkanli A, et    al. Prevalence and development of psychiatric disorders in childhood adolescence.    Arch Gen Psychiatry 2003; 60: 837-44.        [ Links ]47. Costello E I, Egger H L, Angold A. The developmental    epidemiology of anxiety disorders. In Phobic and anxiety disorders in children    and adolescents. A clinical guide to effective psychosocial and pharmacologic    interventions. Ollendick T, March I. Eda. New York Oxford University Press 2004.        [ Links ]48. Ford T. Practitioner review: how can epidemiology    help us plan and deliver effective child and adolescent mental health services?    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2008; 49 (9): 900-14.        [ Links ]49. Jensen P, Hoagwood K, Petti T. Outcomes of    mental health care for children and adolescents. II: Literature review and application    of a comprehensive model. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35 (8): 1064-77.        [ Links ]50. Ford T, Hamilton H, Seltzer H, et al.    Predictors of service use for mental health problems among British schoolchildren.    Child & Adolescent Mental Health 2008; 13(1): 32-40.        [ Links ]51. Sourander A, Niemela S, Santalahti P, et    al. Changes in psychiatric problems and service use among 8-year-old children:    a 16-year population-based time-trend study J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2008; 47 (3): 317-27.        [ Links ]52. Angold A, Costello E J, Burns B J, et    al. Effectiveness of non-residential specialty mental health services for    children and adolescents in the "real world". J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2000; 39:154-60.        [ Links ]   Correspondencia:    

   Flora de la Barra M. E-mail: torbarra@gmail.com Recibido: 24/08/2009 Aceptado: 03/12/2009 Sin conflicto de intereses 

Resumen

El objetivo de esta revisión es actualizar    la información sobre epidemiología de trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes,    incluyendo estudios realizados en países de habla hispana y latinoamericanos.    Se revisan los puntos de vista actuales y la evidencia de validez transcultural    de los constructos nosológicos en psiquiatría del niño y adolescentes. Se muestra    la evidencia surgida de entrevistas estructuradas y de enfoques combinados dimensionales/categoriales.    Las cifras de prevalencia varían entre 5 a 22%, dependiendo de la metodología,    tipo de entrevista, muestras e inclusión del criterio de discapacidad. Un estudio    a nivel nacional efectuado en la Gran Bretaña, mostró 9,7% de trastornos psiquiátricos    en niños y adolescentes. En EE UUse han efectuado varios estudios regionales,    algunos colaborativos, y se ha iniciado el primer estudio nacional en adolescentes.    En Puerto Rico se reportó una prevalencia de 19, 8%, que se ajustó a 6,9% al    añadir el criterio de impedimento. En Taubaté, Brazil, se encontraron 12,7%    de diagnósticos completos y 3,5% subsindromaticos. En Ciudad de México se informó    un 39,9%) de trastornos psiquiátricos, ¼ de los cuales eran leves, la    1/2 moderados y 1/5 graves. En Chile, un estudio de niños escolares de Santiago    mostró 15,7% de prevalencia, medida con una entrevista clínica y utilizando    criterios CIE-10 sindromáticos y de impedimento. Se resume la utilidad de la    epidemiología para estudiar la prevalencia, carga de salud, necesidad y uso    de servicios. Se comenta la importancia de contar con este tipo de información    para diseñar programas de prevención y tratamiento.

Palabras clave: Epidemiología- psiquiatría    de niños y adolescentes-trastornos psiquiátricos. Se comentan.

  Introducción Uno de los objetivos de la epidemiología    científica es medir la magnitud de los trastornos psiquiátricos y los servicios    de salud mental. La epidemiología psiquiátrica en niños y adolescentes cumple    varios objetivos en salud pública: contar y estudiar los esquemas de distribución    de los trastornos psiquiátricos, calcular la carga de enfermedad, medir el uso    de servicios y monitorear si aquellos niños que los necesitan los están recibiendo1-3.    Los estudios demuestran una alta prevalencia de Trastornos psiquiátricos (1    de cada 5 niños; si se agrega criterio de discapacidad 1 de c/ 10). Sólo 16%    de ellos recibía atención y muchos que eran atendidos no tenían Trastornos psiquiátricos4,5.    Esta realidad contrasta con las evidencias que están disponibles de tratamientos    efectivos para tratar a los niños y adolescentes13. El proyecto Atlas,    que midió los recursos de salud mental infantojuvenil en 66 países, demostró    que las personas gastaban el 71% de su bolsillo en África vs el 12,5% en Europa.    Los costos mayores se producían en niños con depresión, T de Déficit Atencional/hiperactividad    (TDAH) y T de conducta. Además estudiaron los costos asociados en educación,    justicia y servicios sociales6. Al demostrar la inequidad, la epidemiología    puede ser un instrumento de justicia social. Metodología Se efectuó una revisión de las bases de datos    Pub Med, Medscape y LILACS, de las principales revistas de Psiquiatría de niños    y adolescentes y las últimas ediciones de textos de Psiquiatría Infantil y adolescente.    Se buscaron los artículos publicados sobre el tema en los últimos 10 años. Se    sistematizaron los resultados divididos en temas a analizar. Controversias en epidemiología: uso de medidas    dimensionales vs categoriales. Algunos autores proponen que en el DSM-V    y el CIE-11, se utilicen criterios categoriales y dimensionales en el mismo    sistema diagnóstico, lo que tiene varias ventajas:    1.  Agrega puntaje cuantitativo específico para        el diagnóstico, mejorando la consistencia y comparabilidad.   2.  Aumenta el poder estadístico sin disminuir        la utilidad de las categorías.   3. Reemplaza la comorbilidad por un simple        puntaje de gravedad, alcance o no el umbral diagnóstico. Permite perfiles        específicos para cada paciente cruzando distintas enfermedades. Asegura        que los tratamientos aborden el rango completo de psicopatología7.   Otro ámbito de discusión: validez transcultural    de los constructos nosológicos actuales. Para que los criterios diagnósticos    tengan validez transcultural, deben ser similares en la descripción del problema,    los factores de riesgo, factores protectores, otras condiciones concurrentes,    la evolución, los exámenes de laboratorio y la respuesta a tratamiento. Deben    ser medidos con instrumentos de probada confiabilidad y validez8. El punto de vista universalista señala que los    trastornos psiquiátricos son universales y los síntomas nucleares se agrupan    en síndromes universales. La mayoría de las evidencias apoyan esta postura,    por ejemplo, la consistencia de los hallazgos en 70 países con la batería de    evaluación empírica ASEBA y el cuestionario de fortalezas y dificultades SDQ,    instrumentos dimensionales que mostraron puntaje y efectos similares de factores    de riesgo y protectores, comorbilidad y respuesta a tratamiento. Los autores    señalan las ventajas de dimensionalizar los diagnósticos psiquiátricos para    las investigaciones transculturales9. Un estudio que integró medidas    dimensionales y categoriales mostró similitudes en 24 países10. El punto de vista relativista postula que los    factores culturales pueden determinar los síntomas de un Trastorno Psiquiátrico,    aún en ausencia de disfunción interna. Este enfoque es apoyado por la existencia    de algunos síndromes encontrados en una sola cultura (ej. ataques de nervios    en 9% de los niños de Puerto Rico), los síntomas que definen depresión en jóvenes    chinos y la falta de consistencia en las evoluciones a largo plazo de los problemas    de conducta y antisociales. En general, síndromes específicos de una cultura    son muy poco frecuentes. Un metaanálisis de 102 estudios en TDAH mostró diferencias    significativas entre Norteamérica, África y Medio Oriente, pero no entre Norteamérica,    Europa, Asia, Oceanía y Sudamérica11. Los síndromes de TDAH tenían    alta consistencia interna y dos factores: inatención e hiperactividad/ impulsividad12. Parece adecuado, por el momento, quedarse con    el punto de vista universalista/relativista planteado por Rutter, quién señala    que el Autis-mo, esquizofrenia, X frágil y otros T. Penetrantes del desarrollo    tienen una base biológica y son más universales en las culturas, mientras que    otros trastornos más comunes, aunque tengan un sustrato biológico o genético,    son moldeados por el contexto social, normas culturales y etapa del desarrollo.    El grado en el cual las definiciones de trastornos psiquiátricos son universales    o varían según las culturas, debe resolverse mediante investigación empírica    que establezca la validez diagnóstica en distintas culturas13,14.    Es necesaria una mayor integración de las diferencias culturales y étnicas en    los nuevos criterios DSM-V y CIE-ll15-17. Requerimientos para generar prevalencias confiables:    Algunos son comunes en niños, adolescentes y adultos: muestra de tamaño    adecuado, representativa, uso de medidas de evaluación estandarizadas que generen    diagnósticos exactos, aceptados internacionalmente y mediciones de discapacidad    social. Los criterios diagnósticos para adultos han resultado útiles en niños    y adolescentes desde los 2 años hacia arriba. Los problemas más frecuentes son    la pérdida de precisión en los estudios de dos fases, la comorbilidad y la incapacidad    de la mayoría de las entrevistas estructuradas de abordar casos subsindromáticos.    Se ha propuesto que los niños y adolescentes que presenten impedimento y síntomas    que no alcanza el umbral de criterio diagnóstico sean considerados con trastorno    psiquiátrico, en los diagnósticos NOS18. En niños y adolescentes    existe la complejidad adicional que es necesario combinar los reportes de varios    informantes, siendo la confiabilidad y concordancia variable según la edad del    niño. Como mejorar la nosología psiquiátrica    para niños de 0-3 años Las clasificaciones DSM-IVy CIE-10 no sirven    para diagnosticar niños menores de 2 años. Las entrevistas diseñadas para estas    edades, como el DC-0-3 tienen escaso apoyo empírico19. Para el autismo    se han desarrollado cuestionarios e instrumentos observacionales específicos    (entrevista diagnóstica de Autismo ADI-R y el programa diagnóstico observacional    ADOS)20,21. Angold propone que se integren métodos de la investigación    en temperamento y psicopatología evolutiva para obtener información en estas    edades22,23. Se debe entregar mayor consideración acerca del desarrollo    en futuras clasificaciones. Resultados Magnitud del problema: estudios de prevalencia El análisis de la magnitud del problema puede    abarcar los trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes, la brecha en la    entrega de servicios, los costos económicos del impedimento o del potencial    perdido para el individuo y la sociedad4. Una revisión de 52 estudios    mostró prevalencias de trastornos psiquiátricos muy variables entre 1-51%. Se    concluyó que variaban según el instrumento de medición utilizado: los criterios    de Rutter mostraban 12%, la entrevista K-SADS 14% y el DISC 20-25%. Había problemas    en las muestras, definición de caso, análisis y presentación de los datos24. Tres revisiones de varios países en cuatro décadas    muestran entre 3 y 22% de trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes25,26. En la Tabla 1 se muestran algunas    de las prevalencias encontradas.    

A continuación revisaremos algunos de los estudios    de prevalencia recientes, seleccionado especialmente aquellos realizados en    países de habla hispana y en Latinoamérica y los que efectuaron evaluaciones    multiculturales. Estudio de Puerto Rico 2004 (Canino y cols)27 Se midió la prevalencia en el último año de trastornos    psiquiátricos en niños de 4 a 17 años, en una muestra probabilística según nivel    socioeconómico. Entrevistaron a 1.886 diadas niño/ cuidador mediante la entrevista    DISC-IV en español, efectuada cara a cara por legos capacitados. Esta entrevista    estructurada contiene medidas de gravedad e impedimento específicas para cada    trastorno psiquiátrico28. Además se agregó una escala de impedimento    global (CGAS) y un instrumento para medir uso de servicios (SACA). Los resultados    se entregan en la Tabla 2.    

Las prevalencias fueron ajustadas con dos medidas    de impedimento. Se observó que los niños que tenían impedimento usaban más los    servicios de salud que los que no tenían impedimento. Sin embargo, sólo 49,6%    de ellos había contactado alguno. Estudios realizados con el instrumento    de evaluación de desarrollo y bienestar (DAWBA) Fue diseñado por Goodman en el año 2000 y se    ha usado en 12 países. Es una entrevista estructurada, multiinformante (padres,    profesores, niños) aplicado por legos. La información es combinada posteriormente    por clínicos con experiencia, emulando el proceso clínico. Entrega diagnósticos    DSM-IV y CIE-1028. Algunos resultados se entregan en la Tabla    3 30-34,15.    

Estudio de Taubaté, Brasil15 La muestra estuvo constituida por 1.251 escolares    de 7 a 14 años. Se utilizó el Cuestionario DAWBA para padres, profesores y autoreporte.    Se encontró más T. externalizados en hombres que mujeres y se observó un aumento    de Depresión con la edad (Tabla 4).   

Estudio de Ciudad de México35 Se analizó una Muestra Probabilístico multi-etapa    de 3.005 adolescentes entre 12 y 17 años, utilizando la Entrevista CIDI-A36.    Midieron la prevalencia de T.psiquiátricos en los últimos 12 meses. La discapacidad    asociada se midió con criterios múltiples, clasificándolos en leves (¼),    moderados (la ½) y graves (1/5). Se encontró una prevalencia de 39,4%    de Trastornos psiquiátricos, de los cuales 29,8% fueron T. de Ansiedad, 7,2%    de Ánimo, 15,3% T. de Control de impulsos y 3,3% T. por Abuso de sustancias. Esfuerzos para obtener estudios nacionales    en Estados Unidos37 Existen varios estudios regionales en Massachussetts,    Estado de Nueva York, Carolina del Norte, Oregon, Puerto Rico, Texas y un estudio    multisitio (Georgia, N.Y., N. Haven y P. Rico). A fines de los 90, el Congreso    mandato al Instituto de Salud Mental (NIMH) para que llevara a cabo la iniciativa    multisitio UNOCCAP (estudio de servicios, necesidades, evoluciones y costos    en población de niños y adolescentes). Este fue interrumpido prematuramente,    pero logró identificar las brechas en conocimiento. En su reemplazo el NIMH    decidió agregar módulos de salud mental adolescente a 2 estudios a gran escala    en adultos. El Cuestionario de fortalezas y dificultades, una escala breve de    síntomas de enfermedades mentales38 fue agregado al Estudio Nacional    de Entrevista de Salud (NIHS) en 2001, que evaluó 50.000 familias. Además, se    aplicaron módulos seleccionados de la entrevista DISC al Examen Nacional de    Salud y Nutrición entre 1999-200439. Estudio Nacional de Replicación de Comorbilidad    en Adolescentes norteamericanos (NCS-A)40,41 Se trata de un estudio Multiconstructo, multi-informante    y multimétodo. Hasta el momento sólo se ha publicado el diseño y metodología. Instrumentos:    1.  Se aplica una entrevista estructurada a        los adolescentes: modificación de CIDI adultos para T de Animo- Ansiosos-Disruptivos-uso        sustancias- otros (TA, suicidio, neurastenia). Pesquisa casos subsindromáticos        y tiene una escala de gravedad específica para cada trastorno.   2. Además se obtienen medidas dimensionales        de los padres mediante un cuestionario autores-pondido (SAQ) para 5 Trastornos        psiquiátricos: T. Déficit Atencional/Hiperactividad, T. Conducta, T. Oposicionista        Desafiante, T. Depresivo mayor y T. Distímico.   3. Batería de factores de riesgo y protectores        (individual, familiar, ambiental/contextual).   Metodología: Se efectuó validación de los instrumentos y estudio    de concordancia entre la entrevista utilizada y la entrevista semiestructurada    (K-SADS) que fue usada como gold standard. Se obtuvo una muestra representativa de adolescentes    13-17 años para EEUU, constituida por 904 adolescentes de las casas participantes    en NCS de adultos (respuesta 85,9%) y 9.244 reclu-tados de 320 colegios (74,7%).    Las muestras fueron pesadas con procedimiento complejo para que fueran representativas    de la población de EEUU. Los instrumentos estiman prevalencias actuales    y de vida para T. Psiquiátricos DSM-IV, correlatos y esquemas de uso de servicios.    La metodologia servirá de base para futuros estudios de seguimiento de factores    de riesgo, protectores, consecuencias y expresión temprana de TS adultos. Estudios de prevalencia de Trastornos psiquiátricos    en niños y adolescentes en Chile Entre 1992 y 1998, se efectuó un estudio longitudinal    de dos cohortes de niños de Io básico de 7 escuelas de Santiago Occidente,    que fueron seguidos hasta 6o básico. Se aplicaron medidas dimensionales    (cuestionarios para padres y profesores) y una entrevista psiquiátrica clínica    semiestructurada a muestras representativas de 6o básico. Las prevalencias    encontradas ajustadas por discapacidad fueron similares a las de otros países.    En la Tabla 5 se muestran los resultados de la población total    de 6o básico. N = 210, representativo de 1.06242.    

Actualmente, se está realizando el primer estudio    nacional de prevalencia de T. Psiquiátricos en niños de 4 a 18 años. En 2008,    se presentaron en los congresos de SONEPSYN y SOPNIA los resultados preliminares    de Cautín e Iquique. En 2009 se terminó el trabajo de campo en Santiago y se    está realizando en Concepción43,44. Comorbilidad: ¿producto de la nosología o una    tarea en sí misma, para comprender el desarrollo de la psicopatología? La magnitud de comorbilidad reportada en distintos    estudios varía entre 24 y 29%15,31,32. Un metanálisis de estudios en población general    mostró asociaciones entre pares de enfermedades con intervalos de confianza    significativos. Documentó comorbilidad homotípica en depresión: los adolescentes    deprimidos tienen mayor probabilidad de ser adultos deprimidos, y heterotípica:    continuidad entre trastornos disrup-tivos y emocionales en niñas. También observó    que las tasas de comorbilidad concurrente (en un mismo momento) y a lo largo    de la vida, no tienen las mismas implicancias. Por ejemplo, los O.R. para depresión    concurrente con otros diagnósticos eran 9,6, en cambio la prevalencia de vida    sólo 2,8. Esto significa que los adolescentes que estuvieron deprimidos, pero    actualmente no lo están, tienen pocas probabilidades de tener otros Trastornos.    La categoría mixta T conductual/emocional de la CIE-10 es el diagnóstico más    prevalente en Inglaterra, Alemania, Francia y Noruega. El TDAH tiene comorbilidad    con T de Conducta/T. Oposicionista Desafiante y con Depresión. Los subtipos    de TDAH tienen distintos esquemas de comorbilidad: el subtipo desatento está    más fuertemente asociado a Depresión y el hiperactivo/ impulsivo a Trastorno    de Conducta. CIE-10 considera el diagnóstico T hiper-cinético de la conducta.    Concluye que la evidencia apoya la idea que algunos tipos de comorbilidad homotípica    (Depresión con Distimia, T Opsicionista con T conducta) representan secuencias    evolutivas de un mismo proceso psico-patológico. Por otra parte, ciertas comorbilidades    heterotípicas (TDAH/T Conducta, Depresión T Conducta y depresión/Ansiedad) pueden    representar subtipos o diagnósticos diferentes. La comorbilidad T Conducta/T.    Oposicionista con Ansiedad y TDAH con Depresión podrían ser epifenómenos45. En el seguimiento del estudio de Great Smoky    Mountains, se encontró amplia comorbilidad homotípica entre todos los trastornos,    y hetero-típica sólo entre depresión-Ansiedad, ansiedad-depresión, ansiedad/abuso    de sustancias y TDAH-T. Oposicionista46. La comorbilidad heterotípica    fue más frecuente en niñas45. Un análisis de T Ansiosos, mostró que    la comorbilidad con depresión estaba limitada al T. de Ansiedad generalizada    y sobreansioso47. Percepción de necesidad y uso de servicios    de salud mental: Otra tarea de la epidemiología La epidemiología puede ayudar a que la planificación    de servicios sea guiada por las evidencias y las necesidades más que por reglas    burocráticas, entregando información esencial para el proceso. La presencia    de un T. psiquiátrico no es la única información necesaria. Los estudios comunitarios    amplios de trastornos psiquiátricos son útiles para muchos aspectos de la planificación.    Sin embargo, no son útiles para niños con retardo mental, trastornos específicos    de lenguaje y aprendizaje, todos los cuales tienen fuerte asociación con psicopatología.    Estos cuadros clínicos son difíciles de estudiar incluso en muestras muy grandes,    dada su baja prevalencia. Por ejemplo, el estudio británico mostró 0,9% de prevalencia    de Trastornos penetrantes del desarrollo. Sin embargo, estos niños acuden más    frecuentemente a solicitar atención que los niños con otros trastornos psiquiátricos.    Lo mismo ocurre con los niños que presentan psicosis (prevalencia 50/ 100.000),    y trastornos de alimentación (prevalencia 3.3/100.000, 1/3 de los cuales mostraron    compromiso médico). Estas patologías de comienzo temprano, son muy demandantes    para los servicios. En todas las culturas, existe una débil concordancia    entre los distintos informantes (padres, profesores y niños). Se han observado    variaciones en la percepción de necesidad de atención en distintas culturas. Los estudios acerca de los niños que son referidos    a salud mental, muestra que los problemas familiares determinan la referencia    en mayor medida que la psicopatología del niño. Las necesidades insatisfechas    son mayores en niños de bajo nivel socioeconómico y de familias con psicopatología    parental, ya que los padres no perciben los problemas. Esto hace recomendable    que los adolescentes puedan tener acceso directamente a la atención. Es recomendable    que los psiquiatras de adultos pregunten a sus pacientes por la salud mental    de sus hijos2,48. La epidemiología ayuda a monitorear el grado    en que los niños y adolescentes que necesitan tratamiento lo están recibiendo    y apoyar la compleja tarea de medir la efectividad de los programas de tratamiento    y prevención en "el mundo real". Numerosos estudios han mostrado que    una gran proporción de niños con T. mentales no recibe atención especializada,    muchos de ellos son atendidos en otro tipo de servicios y una proporción importante    no recibe ninguna atención. Un estudio amplio poblacional de niños con impedimento,    mostró que 2/3 de ellos no habían estado en contacto con servicios médicos.    Esta realidad refuerza la idea que los profesionales no especialistas deberían    tener entrenamiento para detectar, tratar casos leves y derivar en forma oportuna    a los servicios de salud mental a los niños que lo necesitan. No hay que olvidar    la evidencia que muchos programas efectuados en otros ámbitos pueden promover    la salud mental de los niños: entrenamiento de padres con hijos con T. de Conducta,    medicación psicoestimulante para niños con TDAH, rehabilitación de los niños    con problemas de lectura, promoción de destrezas sociales y emocionales en los    colegios. Varias investigaciones señalan que el contacto con más de un tipo    de servicio es común, y que la falla en trabajar efectivamente juntos ha limitado    el desarrollo de los servicios de salud mental para niños. Otros trabajos nos ayudan a entender quién recibe    atención y porqué. Se han encontrado disparidades por edad: los adultos reciben    mucho más tratamiento que los niños. Se debe considerar que los niños dependen    de otras personas para recibir atención. Cuando hay servicios en los colegios,    a veces los niños pueden buscar ayuda por si mismos. Los estudios de los niños    que necesitan y reciben vs los que necesitan y no reciben tratamiento    muestran que los niños tratados tenían mayor gravedad y deterioro de su condición    clínica1,49. Un estudio británico mostró que el contacto con    los servicios de salud mental estaba determinados por tres factores: el impacto    de la psicopa-tología en los padres, contacto previo con profesores o profesionales    de salud primaria, y la percepción de los padres que el niño tiene problema50.    Además de la gravedad y discapacidad producida por la psicopatología, se relaciona    el contacto con los servicios de salud mental con la presencia de comorbilidad    y la persistencia del trastorno. La percepción de los padres y profesores es    determinante. En Finlandia, se compararon 3 momentos: 1989,    1999 y 2005. Los resultados mostraron que el uso de servicios había aumentado    en esos 16 años de 4% a 12% en niños y de 1% a 4% en niñas. La mayoría de los    niños y niñas que tenían puntajes altos en los instrumentos de tamizaje habían    recibido apoyo en el colegio51. Respecto al género, la mayoría de    los estudios no reporta diferencias, pero lo que lo hacen señalan que hay más    niños que niñas consultantes. La mitad de los trabajos informa sobrerrepresentación    de los niños de minorías étnicas y la otra mitad una menor proporción. Lo mismo    ocurrió con el nivel socioeconómico, lo cual se explica porque los niños de    distintos estratos concurren a servicios distintos. En la mayoría de los estudios,    el contacto con servicios de salud mental se asoció a mala salud física, mal    rendimiento escolar, estructura familiar no tradicional, psicopatología parental    y experimentar situaciones vitales estresantes. Sin embargo, en todos los casos,    se asociaba también a la psicopatología del niño49. El lugar donde    el niño vive también influye, ya que en algunos lugares la provisión de servicios    no es proporcional a la necesidad. Los estudios de la necesidad insatisfecha (psicopatología    con impedimento, y ausencia de contacto con servicios) está asociada a bajo    nivel socioeconómico, psicopatología parental, problemas externalizados, familia    numerosa y pertenencia a minorías étnicas. Otras barreras son: problemas económicos,    falta de tiempo, dificultades de transporte, demoras inaceptables para ofrecer    la atención, desconfianza con los servicios de salud mental, malas experiencias    previas y no saber donde acudir. Existe suficiente evidencia de la eficacia a    corto plazo de tratamientos farmacológicos y psicológicos para enfermedades    psiquiátricas en los niños. Sin embargo, los estudios epidemiológicos han demostrado    que esta eficacia es alta en manos de especialistas, siendo menor en el resto    de los sistemas de salud. Se encontró correlación entre el número de sesiones    especializadas y la mejoría del niño. Respecto al monitoreo del uso de medicamentos    psicotrópicas, se observó que su uso aumentó 2 a 3 veces en personas menores    de 20 años entre 1987 y 1996. Posteriormente se comprobó que las prescripciones    no eran consistentes con las pautas de tratamiento recomendadas. En EE.UU.,    sólo el 11% del gasto en salud mental es destindo a la atención de niños; sin    embargo, el diagnóstico y tratamiento en el nivel primario de salud ha aumentado    notoriamente. Además, la investigación en niños está gravemente desfinanciada1. Para planificar los servicios es importante diferenciar    cuales problemas pueden ser atendidos en el nivel primario y cuales necesitan    atención por especialistas altamente entrenados. También se debe considerar    cuando los sanadores tradicionales tienen un rol. Es más probable es que los    problemas de salud mental sean abordados fuera de los servicios de salud mental    que dentro de ellos. Los estudios de los resultados de la atención    de salud mental deben abarcar cuatro ámbitos: síntomas/diagnósticos, perspectivas    del consumidor, ambientes y sistemas. Un metanálisis de la investigación hasta    1996 mostró que existían numerosos estudios, pero sólo 38 cumplían criterios    científicos49. La escasa literatura sobre la efectividad de los servicios    habituales, entrega evidencia inconsistente de resultados positivos después    de haberlos recibido52. Discusión Los datos disponibles en Psiquiatría de niños    y adolescentes son escasos comparados con los de adultos. Sin embargo, se observa    que la magnitud del problema es similar en diversos países, siendo el acceso    a los servicios especializados menor en niños y adolescentes que en adultos.    Es fundamental realizar estudios con metodología comparable entre distintos    países, utilizando instrumentos estandarizados validados internacional y localmente.    El desafío es realizar planes y programas de salud mental basados en datos objetivos,    para lograr llenar la brecha de necesidades insatisfechas. En los países latinoamericanos,    la información es más escasa aún, existiendo datos de algunas ciudades. El estudio    de escolares chilenos no es comparable con los estudios que utilizan entrevistas    estructuradas. Sin embargo, una serie de mediciones dimensionales que incluyó    han servido de base para programas en marcha a gran escala en Educación.   La presente revisión de estudios epidemiológicos    sobre trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes, se efectuó como una    forma de reunir antecedentes para el primer estudio nacional que está llevándose    a cabo en Chile (proyecto FONCECYT N° 1070519.   Referencias 1. Costello J. 10-year research update review:    the epidemiology of child and adolescent psychiatric disorders: I. Methods and    public health burden. J.Am. Acad. Child Adolesc. Psychiatry 2005; 44:10, 972-86.        [ Links ]2. Rutter M, Stevenson J. Using epidemiology    to plan services: a conceptual approach. In Rutter's Child & Adolescent    Psychiatry, Fifth Edition, Blackwell Publishing 2008 p.71-80.        [ Links ]3. Ford T. Practitioner review: how can epidemiology    help us plan and deliver effective child and adolescent mental health services?    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2008; 49: 9, 900-14.        [ Links ]4. Belfer M. Child and adolescent mental disorders:    the magnitude of the problem across the globe. Journal of Child Psychology and    Psychiatry 2008; 49(3): 226-36.        [ Links ]5. Szatmari P. Editorial. More than counting    milestones in child and adolescent psychiatric epidemiology. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2009; 48 (4): 353-5.        [ Links ]6. WHO (2005). Atlas child and adolescent mental    health resources global concerns: Implications for the future. http://www.who.int/mental_health/resources/Child_ado_atlas.pdf        [ Links ]7. Helzer J, Kraemer H, Krueger R. The feasibility    and need for dimensional psychiatric diagnoses. Psychological Medicine 2006;    36:1671-80.        [ Links ]8. Canino, Alegría M. Psychiatric diagnosis -    is it universal or relative to culture? Journal of Child Psychology and Psychiatry    2008; 49 (3): 237-250.        [ Links ]9. Achenbach T, et al. Multicultural assessment    of child and adolescent psychopathology with ASEBA and SDQ instruments: research    findings, applications, and future directions. Journal of Child Psychology and    Psychiatry 2008, 49 (3): 251-75.        [ Links ]10. Rescorla L A, Achenbach T M, Ivanova M Y,    et al. Behavioural and emotional problems reported by parents of children    ages 6 to 16 in 31 societies. Journal of Emotional and Behavioural Disorders,    2007; 15:130-42.        [ Links ]11. Polanczyk G, Silva de Lima M, Horta B L,    et al. The worldwide prevalence of ADHD: A systematic review and metaregression    analysis. American Journal of Psychiatry 2007; 164: 942-8.        [ Links ]12. Bird H R. The diagnostic classification,    epidemiology and cross-cultural validity of ADHD. In P.S. Jensen and J.Cooper    (Eds.) Attention-deficit hyperactivity disorder: state of the science, best    practices. P.21-1-12-36. Kingston NJ: Civic Research Institute. 2002.        [ Links ]13. Rutter M, Nikapota A. Sociocultural/ethnic    groups and psychopathology. En Rutter's Child & Adolescent Psychiatry, Fifth    Edition, Blackwell Publishing 2008.Ch.15, p. 199-211.        [ Links ]14. Mohler B. Cross-cultural issues in research    on child mental health. En Cultural and societal influences in child and adolescent    Psychiatry. Child & Adolescent Psychiatric Clinics of North America, 2001;    10 (4): 763-76.        [ Links ]15. Fleitlich-Bilyk B, Goodman R. The prevalence    of Child psychiatric disorders in South East Brazil. J. Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2004; 43: 727-34.        [ Links ]16. Bird H. Epidemiology of childhood disorders    in a cross-cultural context. Journal of Child Psychology and Psychiatry 1996;    37: 35-49.        [ Links ]17. Wakschlag L W, Leventhal B L, Thomas J, et    al. Disruptive behavior disorders and ADHD in preschool children: characterizing    heterotypic continuities for a developmentally informed nosology for DSM-V.    In W.E. Narrow, M.B. First, P.J. Sirovatka & DA. Regier (Eds.) Age and gender    considerations in psychiatric diagnosis. Ch. 20, 243-257. Arlington V: American    Psychiatric Publishing, Inc. 2007.        [ Links ]18. Angold A, Costello J, Farmer E, et al.    Impaired but undiagnosed. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38 (2):    129-37.        [ Links ]19. Zero to Three. Diagnostic classification    0-3R. Diagnostic classification of mental health and developmental disorders    of infancy and early childhood: Revised edition. Washington DC: Zero to Three    Press. 2005.        [ Links ]20. Rutter M, le Couteur A, Lord C. Autism Diagnostic    Interview revised (ADI-R). Los Angeles CA: Western Psychological Services. 2003.        [ Links ]21. Lord C, Rutter M, Di Lavore P C, et al.    Autism Diagnostic Observation Schedule (ADOS). Los Angeles CA: Western Psychological    Services. 2003.        [ Links ]22. Frick P J. Special selection: temperament    and childhood psychopathology. Integrating research on temperament and childhood    psychopathology: Its pitfalls and promises. Journal of Clinical and Adolescent    Psychology 2004; 33:2-7.        [ Links ]23. Angold A, Costello J. Nosology and measurement    in child and adolescent psychiatry Journal of Child Psychology and Psychiatry    2009; 50 (1-2): 9-15.        [ Links ]24. Roberts R E, Attkinson C C, Rosenblatt A.    Prevalence of psychopathology among children and adolescents. American Journal    Psychiatry 1998; 155: 715-25.        [ Links ]25. Patel V, Flisher A J, Hetrick S, et al.    Mental health of young people: a global public health challenge. Lancet    2007; 369:1302-13.        [ Links ]26. Costello E J. Preventing child and adolescent    mental illness: the size of the task. In reducing risks child and adolescent    mental disorders. Institute of Medicine of the national academies. The National    Academies Press, Washington DC. 2008.        [ Links ]27. Canino G, Shrout P, Rubio-Stipec M, et    al. The DSM-IV rates of child and adolescent disorders in Puerto Rico. Arch    Gen Psychiatry 2004; 61: 85-93.        [ Links ]28. Schaffer D, Fischer P, Lucas C, et al.    NIMH Diagnostic interview schedule for Children Version IV: Description,    differences from previous versions, and reliability of some common diagnoses.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39 (1): 28-38.        [ Links ]29. Goodman R, Ford T, Richards H. The development    and well-being assessment: description and initial validation of an integrated    assessment of child and adolescent psychopathology. Journal of Child Psychology    and Psychiatry 2000; 41 (5): 645-55.        [ Links ]30. Ford T, Goodman R, Meltzer H. The British    child and adolescent mental health survey 1999: The prevalence of DSM-IV disorders.    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2003; 42 (10): 1203-11.        [ Links ]31. Goodman R, Slobodskaya H, Knyasev G. Russian    child mental health; a cross-sectional study of prevalence and risk factors.    European Child and Adolescent Psychiatry 2005; 14:28-33.        [ Links ]32. Heiervang E, Stormark K, Lundervold A, et    al. Psychiatric disorders in Norwegian 8-10 year-olds: an epidemiological survey    of prevalence, risk factors and service use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2007; 46 (4): 438-47.        [ Links ]33. Goodman R, Neves Dos Santos N, Robatto Nunez    A, et al. The Ha da Mare study: a survey of child mental health problems    in a predominantly African-Brazilian rural community Soc Psychiatry Psychiatr    Epidemiol 2005; 40: 11-17.        [ Links ]34. Mullick M, Goodman R. The prevalence of psychiatric    disorders among 5-10 year olds in rural, urban and slum áreas in Bangladesh:    an exploratory study. Soc. Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005;40:663-71.        [ Links ]35. Benjet C, Borges G, Medina-Mora M E, et    al. Youth mental health in a populous city of the developing world: results    from the Mexican adolescent mental health survey. Journal of Child Psychology    and Psychiatry 2009; 50 (4): 386-95.        [ Links ]36. Kessler R C, Ustun T B. The World Mental    Health (WMH) Survey Initiative version of the World Health Organization (WHO)    Composite International Diagnostic Interview (CIDI). International Journal of    Methods in Psychiatric Research 2004; 13:93-121.        [ Links ]37. Merikangas K, Avenevoli S, Costello J, et    al. National Comorbidity Survey Replication Adolescent Supplement (NCS-A).    : Background and measures. J Am A Child Adolesc. Psychiatry 2009; 48 (4): 367-79.        [ Links ]38. Goodman R, Ford T, Gatward R, et al. Using    the Stregth and Difficulties Questionnaire (SDQ) to screen for child psychiatric    disorders in a community sample. Int Rev Psychiatry 2003; 15: 166-72.        [ Links ]39. Centers for Disease Control and Prevention.    National Health and Nutrition Examination Survey. http://www.cdc.gov/nchs/nhanes.htm.    2007.        [ Links ]40. Kessler R, Avenevoli S, Costello J, et    al. National Comorbidity Replication Survey (NCS-A). I: view and design.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2009; 48 (4): 380-5.        [ Links ]41. Kessler R, Avenevoli S, Geen J, et al.    National Comorbidity Replication Survey (NCS-A). III: Concordance of DSM/IV    CIDI diagnoses with clinical reassessments. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2009; 48 (4): 386-99.        [ Links ]42. de la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio    de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente. IV:    desórdenes psiquiátricos, diagnóstico psicosocial y discapacidad. Rev Chil Neuro-psiquiat    2004; 42 (4): 259-72.         [ Links ]43. Vicente B, Valdivia S, Rioseco P, et al.    Epidemiología de los Trastornos Mentales infanto-juveniles en la provincia    de Iquique. Abstract Congreso Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia    2008. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc Sppl 2009; p.75.        [ Links ]44. Vicente B, Valdivia S, Rioseco P, et al.    Epidemiología de los Trastornos Mentales infanto-juveniles en la provincia    de Cautín. Abstract Congreso Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia    2008. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc Supl 2009; p.76.        [ Links ]45. Angold A, Costello J, Erkanli A. Comorbidity    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 40 (1): 57-87.        [ Links ]46. Costello E I, Mustillo S, Erkanli A, et    al. Prevalence and development of psychiatric disorders in childhood adolescence.    Arch Gen Psychiatry 2003; 60: 837-44.        [ Links ]47. Costello E I, Egger H L, Angold A. The developmental    epidemiology of anxiety disorders. In Phobic and anxiety disorders in children    and adolescents. A clinical guide to effective psychosocial and pharmacologic    interventions. Ollendick T, March I. Eda. New York Oxford University Press 2004.        [ Links ]48. Ford T. Practitioner review: how can epidemiology    help us plan and deliver effective child and adolescent mental health services?    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2008; 49 (9): 900-14.        [ Links ]49. Jensen P, Hoagwood K, Petti T. Outcomes of    mental health care for children and adolescents. II: Literature review and application    of a comprehensive model. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35 (8): 1064-77.        [ Links ]50. Ford T, Hamilton H, Seltzer H, et al.    Predictors of service use for mental health problems among British schoolchildren.    Child & Adolescent Mental Health 2008; 13(1): 32-40.        [ Links ]51. Sourander A, Niemela S, Santalahti P, et    al. Changes in psychiatric problems and service use among 8-year-old children:    a 16-year population-based time-trend study J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2008; 47 (3): 317-27.        [ Links ]52. Angold A, Costello E J, Burns B J, et    al. Effectiveness of non-residential specialty mental health services for    children and adolescents in the "real world". J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2000; 39:154-60.        [ Links ]   Correspondencia:    

   Flora de la Barra M. E-mail: torbarra@gmail.com Recibido: 24/08/2009 Aceptado: 03/12/2009 Sin conflicto de intereses 

Introducción

Uno de los objetivos de la epidemiología    científica es medir la magnitud de los trastornos psiquiátricos y los servicios    de salud mental. La epidemiología psiquiátrica en niños y adolescentes cumple    varios objetivos en salud pública: contar y estudiar los esquemas de distribución    de los trastornos psiquiátricos, calcular la carga de enfermedad, medir el uso    de servicios y monitorear si aquellos niños que los necesitan los están recibiendo1-3.    Los estudios demuestran una alta prevalencia de Trastornos psiquiátricos (1    de cada 5 niños; si se agrega criterio de discapacidad 1 de c/ 10). Sólo 16%    de ellos recibía atención y muchos que eran atendidos no tenían Trastornos psiquiátricos4,5.    Esta realidad contrasta con las evidencias que están disponibles de tratamientos    efectivos para tratar a los niños y adolescentes13. El proyecto Atlas,    que midió los recursos de salud mental infantojuvenil en 66 países, demostró    que las personas gastaban el 71% de su bolsillo en África vs el 12,5% en Europa.    Los costos mayores se producían en niños con depresión, T de Déficit Atencional/hiperactividad    (TDAH) y T de conducta. Además estudiaron los costos asociados en educación,    justicia y servicios sociales6. Al demostrar la inequidad, la epidemiología    puede ser un instrumento de justicia social.

Metodología

Se efectuó una revisión de las bases de datos    Pub Med, Medscape y LILACS, de las principales revistas de Psiquiatría de niños    y adolescentes y las últimas ediciones de textos de Psiquiatría Infantil y adolescente.    Se buscaron los artículos publicados sobre el tema en los últimos 10 años. Se    sistematizaron los resultados divididos en temas a analizar.

Controversias en epidemiología: uso de medidas    dimensionales vs categoriales. Algunos autores proponen que en el DSM-V    y el CIE-11, se utilicen criterios categoriales y dimensionales en el mismo    sistema diagnóstico, lo que tiene varias ventajas:

   1.  Agrega puntaje cuantitativo específico para        el diagnóstico, mejorando la consistencia y comparabilidad.   2.  Aumenta el poder estadístico sin disminuir        la utilidad de las categorías.   3. Reemplaza la comorbilidad por un simple        puntaje de gravedad, alcance o no el umbral diagnóstico. Permite perfiles        específicos para cada paciente cruzando distintas enfermedades. Asegura        que los tratamientos aborden el rango completo de psicopatología7.   Otro ámbito de discusión: validez transcultural    de los constructos nosológicos actuales. Para que los criterios diagnósticos    tengan validez transcultural, deben ser similares en la descripción del problema,    los factores de riesgo, factores protectores, otras condiciones concurrentes,    la evolución, los exámenes de laboratorio y la respuesta a tratamiento. Deben    ser medidos con instrumentos de probada confiabilidad y validez8. El punto de vista universalista señala que los    trastornos psiquiátricos son universales y los síntomas nucleares se agrupan    en síndromes universales. La mayoría de las evidencias apoyan esta postura,    por ejemplo, la consistencia de los hallazgos en 70 países con la batería de    evaluación empírica ASEBA y el cuestionario de fortalezas y dificultades SDQ,    instrumentos dimensionales que mostraron puntaje y efectos similares de factores    de riesgo y protectores, comorbilidad y respuesta a tratamiento. Los autores    señalan las ventajas de dimensionalizar los diagnósticos psiquiátricos para    las investigaciones transculturales9. Un estudio que integró medidas    dimensionales y categoriales mostró similitudes en 24 países10. El punto de vista relativista postula que los    factores culturales pueden determinar los síntomas de un Trastorno Psiquiátrico,    aún en ausencia de disfunción interna. Este enfoque es apoyado por la existencia    de algunos síndromes encontrados en una sola cultura (ej. ataques de nervios    en 9% de los niños de Puerto Rico), los síntomas que definen depresión en jóvenes    chinos y la falta de consistencia en las evoluciones a largo plazo de los problemas    de conducta y antisociales. En general, síndromes específicos de una cultura    son muy poco frecuentes. Un metaanálisis de 102 estudios en TDAH mostró diferencias    significativas entre Norteamérica, África y Medio Oriente, pero no entre Norteamérica,    Europa, Asia, Oceanía y Sudamérica11. Los síndromes de TDAH tenían    alta consistencia interna y dos factores: inatención e hiperactividad/ impulsividad12. Parece adecuado, por el momento, quedarse con    el punto de vista universalista/relativista planteado por Rutter, quién señala    que el Autis-mo, esquizofrenia, X frágil y otros T. Penetrantes del desarrollo    tienen una base biológica y son más universales en las culturas, mientras que    otros trastornos más comunes, aunque tengan un sustrato biológico o genético,    son moldeados por el contexto social, normas culturales y etapa del desarrollo.    El grado en el cual las definiciones de trastornos psiquiátricos son universales    o varían según las culturas, debe resolverse mediante investigación empírica    que establezca la validez diagnóstica en distintas culturas13,14.    Es necesaria una mayor integración de las diferencias culturales y étnicas en    los nuevos criterios DSM-V y CIE-ll15-17. Requerimientos para generar prevalencias confiables:    Algunos son comunes en niños, adolescentes y adultos: muestra de tamaño    adecuado, representativa, uso de medidas de evaluación estandarizadas que generen    diagnósticos exactos, aceptados internacionalmente y mediciones de discapacidad    social. Los criterios diagnósticos para adultos han resultado útiles en niños    y adolescentes desde los 2 años hacia arriba. Los problemas más frecuentes son    la pérdida de precisión en los estudios de dos fases, la comorbilidad y la incapacidad    de la mayoría de las entrevistas estructuradas de abordar casos subsindromáticos.    Se ha propuesto que los niños y adolescentes que presenten impedimento y síntomas    que no alcanza el umbral de criterio diagnóstico sean considerados con trastorno    psiquiátrico, en los diagnósticos NOS18. En niños y adolescentes    existe la complejidad adicional que es necesario combinar los reportes de varios    informantes, siendo la confiabilidad y concordancia variable según la edad del    niño. Como mejorar la nosología psiquiátrica    para niños de 0-3 años Las clasificaciones DSM-IVy CIE-10 no sirven    para diagnosticar niños menores de 2 años. Las entrevistas diseñadas para estas    edades, como el DC-0-3 tienen escaso apoyo empírico19. Para el autismo    se han desarrollado cuestionarios e instrumentos observacionales específicos    (entrevista diagnóstica de Autismo ADI-R y el programa diagnóstico observacional    ADOS)20,21. Angold propone que se integren métodos de la investigación    en temperamento y psicopatología evolutiva para obtener información en estas    edades22,23. Se debe entregar mayor consideración acerca del desarrollo    en futuras clasificaciones. Resultados Magnitud del problema: estudios de prevalencia El análisis de la magnitud del problema puede    abarcar los trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes, la brecha en la    entrega de servicios, los costos económicos del impedimento o del potencial    perdido para el individuo y la sociedad4. Una revisión de 52 estudios    mostró prevalencias de trastornos psiquiátricos muy variables entre 1-51%. Se    concluyó que variaban según el instrumento de medición utilizado: los criterios    de Rutter mostraban 12%, la entrevista K-SADS 14% y el DISC 20-25%. Había problemas    en las muestras, definición de caso, análisis y presentación de los datos24. Tres revisiones de varios países en cuatro décadas    muestran entre 3 y 22% de trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes25,26. En la Tabla 1 se muestran algunas    de las prevalencias encontradas.    

A continuación revisaremos algunos de los estudios    de prevalencia recientes, seleccionado especialmente aquellos realizados en    países de habla hispana y en Latinoamérica y los que efectuaron evaluaciones    multiculturales. Estudio de Puerto Rico 2004 (Canino y cols)27 Se midió la prevalencia en el último año de trastornos    psiquiátricos en niños de 4 a 17 años, en una muestra probabilística según nivel    socioeconómico. Entrevistaron a 1.886 diadas niño/ cuidador mediante la entrevista    DISC-IV en español, efectuada cara a cara por legos capacitados. Esta entrevista    estructurada contiene medidas de gravedad e impedimento específicas para cada    trastorno psiquiátrico28. Además se agregó una escala de impedimento    global (CGAS) y un instrumento para medir uso de servicios (SACA). Los resultados    se entregan en la Tabla 2.    

Las prevalencias fueron ajustadas con dos medidas    de impedimento. Se observó que los niños que tenían impedimento usaban más los    servicios de salud que los que no tenían impedimento. Sin embargo, sólo 49,6%    de ellos había contactado alguno. Estudios realizados con el instrumento    de evaluación de desarrollo y bienestar (DAWBA) Fue diseñado por Goodman en el año 2000 y se    ha usado en 12 países. Es una entrevista estructurada, multiinformante (padres,    profesores, niños) aplicado por legos. La información es combinada posteriormente    por clínicos con experiencia, emulando el proceso clínico. Entrega diagnósticos    DSM-IV y CIE-1028. Algunos resultados se entregan en la Tabla    3 30-34,15.    

Estudio de Taubaté, Brasil15 La muestra estuvo constituida por 1.251 escolares    de 7 a 14 años. Se utilizó el Cuestionario DAWBA para padres, profesores y autoreporte.    Se encontró más T. externalizados en hombres que mujeres y se observó un aumento    de Depresión con la edad (Tabla 4).   

Estudio de Ciudad de México35 Se analizó una Muestra Probabilístico multi-etapa    de 3.005 adolescentes entre 12 y 17 años, utilizando la Entrevista CIDI-A36.    Midieron la prevalencia de T.psiquiátricos en los últimos 12 meses. La discapacidad    asociada se midió con criterios múltiples, clasificándolos en leves (¼),    moderados (la ½) y graves (1/5). Se encontró una prevalencia de 39,4%    de Trastornos psiquiátricos, de los cuales 29,8% fueron T. de Ansiedad, 7,2%    de Ánimo, 15,3% T. de Control de impulsos y 3,3% T. por Abuso de sustancias. Esfuerzos para obtener estudios nacionales    en Estados Unidos37 Existen varios estudios regionales en Massachussetts,    Estado de Nueva York, Carolina del Norte, Oregon, Puerto Rico, Texas y un estudio    multisitio (Georgia, N.Y., N. Haven y P. Rico). A fines de los 90, el Congreso    mandato al Instituto de Salud Mental (NIMH) para que llevara a cabo la iniciativa    multisitio UNOCCAP (estudio de servicios, necesidades, evoluciones y costos    en población de niños y adolescentes). Este fue interrumpido prematuramente,    pero logró identificar las brechas en conocimiento. En su reemplazo el NIMH    decidió agregar módulos de salud mental adolescente a 2 estudios a gran escala    en adultos. El Cuestionario de fortalezas y dificultades, una escala breve de    síntomas de enfermedades mentales38 fue agregado al Estudio Nacional    de Entrevista de Salud (NIHS) en 2001, que evaluó 50.000 familias. Además, se    aplicaron módulos seleccionados de la entrevista DISC al Examen Nacional de    Salud y Nutrición entre 1999-200439. Estudio Nacional de Replicación de Comorbilidad    en Adolescentes norteamericanos (NCS-A)40,41 Se trata de un estudio Multiconstructo, multi-informante    y multimétodo. Hasta el momento sólo se ha publicado el diseño y metodología. Instrumentos:    1.  Se aplica una entrevista estructurada a        los adolescentes: modificación de CIDI adultos para T de Animo- Ansiosos-Disruptivos-uso        sustancias- otros (TA, suicidio, neurastenia). Pesquisa casos subsindromáticos        y tiene una escala de gravedad específica para cada trastorno.   2. Además se obtienen medidas dimensionales        de los padres mediante un cuestionario autores-pondido (SAQ) para 5 Trastornos        psiquiátricos: T. Déficit Atencional/Hiperactividad, T. Conducta, T. Oposicionista        Desafiante, T. Depresivo mayor y T. Distímico.   3. Batería de factores de riesgo y protectores        (individual, familiar, ambiental/contextual).   Metodología: Se efectuó validación de los instrumentos y estudio    de concordancia entre la entrevista utilizada y la entrevista semiestructurada    (K-SADS) que fue usada como gold standard. Se obtuvo una muestra representativa de adolescentes    13-17 años para EEUU, constituida por 904 adolescentes de las casas participantes    en NCS de adultos (respuesta 85,9%) y 9.244 reclu-tados de 320 colegios (74,7%).    Las muestras fueron pesadas con procedimiento complejo para que fueran representativas    de la población de EEUU. Los instrumentos estiman prevalencias actuales    y de vida para T. Psiquiátricos DSM-IV, correlatos y esquemas de uso de servicios.    La metodologia servirá de base para futuros estudios de seguimiento de factores    de riesgo, protectores, consecuencias y expresión temprana de TS adultos. Estudios de prevalencia de Trastornos psiquiátricos    en niños y adolescentes en Chile Entre 1992 y 1998, se efectuó un estudio longitudinal    de dos cohortes de niños de Io básico de 7 escuelas de Santiago Occidente,    que fueron seguidos hasta 6o básico. Se aplicaron medidas dimensionales    (cuestionarios para padres y profesores) y una entrevista psiquiátrica clínica    semiestructurada a muestras representativas de 6o básico. Las prevalencias    encontradas ajustadas por discapacidad fueron similares a las de otros países.    En la Tabla 5 se muestran los resultados de la población total    de 6o básico. N = 210, representativo de 1.06242.    

Actualmente, se está realizando el primer estudio    nacional de prevalencia de T. Psiquiátricos en niños de 4 a 18 años. En 2008,    se presentaron en los congresos de SONEPSYN y SOPNIA los resultados preliminares    de Cautín e Iquique. En 2009 se terminó el trabajo de campo en Santiago y se    está realizando en Concepción43,44. Comorbilidad: ¿producto de la nosología o una    tarea en sí misma, para comprender el desarrollo de la psicopatología? La magnitud de comorbilidad reportada en distintos    estudios varía entre 24 y 29%15,31,32. Un metanálisis de estudios en población general    mostró asociaciones entre pares de enfermedades con intervalos de confianza    significativos. Documentó comorbilidad homotípica en depresión: los adolescentes    deprimidos tienen mayor probabilidad de ser adultos deprimidos, y heterotípica:    continuidad entre trastornos disrup-tivos y emocionales en niñas. También observó    que las tasas de comorbilidad concurrente (en un mismo momento) y a lo largo    de la vida, no tienen las mismas implicancias. Por ejemplo, los O.R. para depresión    concurrente con otros diagnósticos eran 9,6, en cambio la prevalencia de vida    sólo 2,8. Esto significa que los adolescentes que estuvieron deprimidos, pero    actualmente no lo están, tienen pocas probabilidades de tener otros Trastornos.    La categoría mixta T conductual/emocional de la CIE-10 es el diagnóstico más    prevalente en Inglaterra, Alemania, Francia y Noruega. El TDAH tiene comorbilidad    con T de Conducta/T. Oposicionista Desafiante y con Depresión. Los subtipos    de TDAH tienen distintos esquemas de comorbilidad: el subtipo desatento está    más fuertemente asociado a Depresión y el hiperactivo/ impulsivo a Trastorno    de Conducta. CIE-10 considera el diagnóstico T hiper-cinético de la conducta.    Concluye que la evidencia apoya la idea que algunos tipos de comorbilidad homotípica    (Depresión con Distimia, T Opsicionista con T conducta) representan secuencias    evolutivas de un mismo proceso psico-patológico. Por otra parte, ciertas comorbilidades    heterotípicas (TDAH/T Conducta, Depresión T Conducta y depresión/Ansiedad) pueden    representar subtipos o diagnósticos diferentes. La comorbilidad T Conducta/T.    Oposicionista con Ansiedad y TDAH con Depresión podrían ser epifenómenos45. En el seguimiento del estudio de Great Smoky    Mountains, se encontró amplia comorbilidad homotípica entre todos los trastornos,    y hetero-típica sólo entre depresión-Ansiedad, ansiedad-depresión, ansiedad/abuso    de sustancias y TDAH-T. Oposicionista46. La comorbilidad heterotípica    fue más frecuente en niñas45. Un análisis de T Ansiosos, mostró que    la comorbilidad con depresión estaba limitada al T. de Ansiedad generalizada    y sobreansioso47. Percepción de necesidad y uso de servicios    de salud mental: Otra tarea de la epidemiología La epidemiología puede ayudar a que la planificación    de servicios sea guiada por las evidencias y las necesidades más que por reglas    burocráticas, entregando información esencial para el proceso. La presencia    de un T. psiquiátrico no es la única información necesaria. Los estudios comunitarios    amplios de trastornos psiquiátricos son útiles para muchos aspectos de la planificación.    Sin embargo, no son útiles para niños con retardo mental, trastornos específicos    de lenguaje y aprendizaje, todos los cuales tienen fuerte asociación con psicopatología.    Estos cuadros clínicos son difíciles de estudiar incluso en muestras muy grandes,    dada su baja prevalencia. Por ejemplo, el estudio británico mostró 0,9% de prevalencia    de Trastornos penetrantes del desarrollo. Sin embargo, estos niños acuden más    frecuentemente a solicitar atención que los niños con otros trastornos psiquiátricos.    Lo mismo ocurre con los niños que presentan psicosis (prevalencia 50/ 100.000),    y trastornos de alimentación (prevalencia 3.3/100.000, 1/3 de los cuales mostraron    compromiso médico). Estas patologías de comienzo temprano, son muy demandantes    para los servicios. En todas las culturas, existe una débil concordancia    entre los distintos informantes (padres, profesores y niños). Se han observado    variaciones en la percepción de necesidad de atención en distintas culturas. Los estudios acerca de los niños que son referidos    a salud mental, muestra que los problemas familiares determinan la referencia    en mayor medida que la psicopatología del niño. Las necesidades insatisfechas    son mayores en niños de bajo nivel socioeconómico y de familias con psicopatología    parental, ya que los padres no perciben los problemas. Esto hace recomendable    que los adolescentes puedan tener acceso directamente a la atención. Es recomendable    que los psiquiatras de adultos pregunten a sus pacientes por la salud mental    de sus hijos2,48. La epidemiología ayuda a monitorear el grado    en que los niños y adolescentes que necesitan tratamiento lo están recibiendo    y apoyar la compleja tarea de medir la efectividad de los programas de tratamiento    y prevención en "el mundo real". Numerosos estudios han mostrado que    una gran proporción de niños con T. mentales no recibe atención especializada,    muchos de ellos son atendidos en otro tipo de servicios y una proporción importante    no recibe ninguna atención. Un estudio amplio poblacional de niños con impedimento,    mostró que 2/3 de ellos no habían estado en contacto con servicios médicos.    Esta realidad refuerza la idea que los profesionales no especialistas deberían    tener entrenamiento para detectar, tratar casos leves y derivar en forma oportuna    a los servicios de salud mental a los niños que lo necesitan. No hay que olvidar    la evidencia que muchos programas efectuados en otros ámbitos pueden promover    la salud mental de los niños: entrenamiento de padres con hijos con T. de Conducta,    medicación psicoestimulante para niños con TDAH, rehabilitación de los niños    con problemas de lectura, promoción de destrezas sociales y emocionales en los    colegios. Varias investigaciones señalan que el contacto con más de un tipo    de servicio es común, y que la falla en trabajar efectivamente juntos ha limitado    el desarrollo de los servicios de salud mental para niños. Otros trabajos nos ayudan a entender quién recibe    atención y porqué. Se han encontrado disparidades por edad: los adultos reciben    mucho más tratamiento que los niños. Se debe considerar que los niños dependen    de otras personas para recibir atención. Cuando hay servicios en los colegios,    a veces los niños pueden buscar ayuda por si mismos. Los estudios de los niños    que necesitan y reciben vs los que necesitan y no reciben tratamiento    muestran que los niños tratados tenían mayor gravedad y deterioro de su condición    clínica1,49. Un estudio británico mostró que el contacto con    los servicios de salud mental estaba determinados por tres factores: el impacto    de la psicopa-tología en los padres, contacto previo con profesores o profesionales    de salud primaria, y la percepción de los padres que el niño tiene problema50.    Además de la gravedad y discapacidad producida por la psicopatología, se relaciona    el contacto con los servicios de salud mental con la presencia de comorbilidad    y la persistencia del trastorno. La percepción de los padres y profesores es    determinante. En Finlandia, se compararon 3 momentos: 1989,    1999 y 2005. Los resultados mostraron que el uso de servicios había aumentado    en esos 16 años de 4% a 12% en niños y de 1% a 4% en niñas. La mayoría de los    niños y niñas que tenían puntajes altos en los instrumentos de tamizaje habían    recibido apoyo en el colegio51. Respecto al género, la mayoría de    los estudios no reporta diferencias, pero lo que lo hacen señalan que hay más    niños que niñas consultantes. La mitad de los trabajos informa sobrerrepresentación    de los niños de minorías étnicas y la otra mitad una menor proporción. Lo mismo    ocurrió con el nivel socioeconómico, lo cual se explica porque los niños de    distintos estratos concurren a servicios distintos. En la mayoría de los estudios,    el contacto con servicios de salud mental se asoció a mala salud física, mal    rendimiento escolar, estructura familiar no tradicional, psicopatología parental    y experimentar situaciones vitales estresantes. Sin embargo, en todos los casos,    se asociaba también a la psicopatología del niño49. El lugar donde    el niño vive también influye, ya que en algunos lugares la provisión de servicios    no es proporcional a la necesidad. Los estudios de la necesidad insatisfecha (psicopatología    con impedimento, y ausencia de contacto con servicios) está asociada a bajo    nivel socioeconómico, psicopatología parental, problemas externalizados, familia    numerosa y pertenencia a minorías étnicas. Otras barreras son: problemas económicos,    falta de tiempo, dificultades de transporte, demoras inaceptables para ofrecer    la atención, desconfianza con los servicios de salud mental, malas experiencias    previas y no saber donde acudir. Existe suficiente evidencia de la eficacia a    corto plazo de tratamientos farmacológicos y psicológicos para enfermedades    psiquiátricas en los niños. Sin embargo, los estudios epidemiológicos han demostrado    que esta eficacia es alta en manos de especialistas, siendo menor en el resto    de los sistemas de salud. Se encontró correlación entre el número de sesiones    especializadas y la mejoría del niño. Respecto al monitoreo del uso de medicamentos    psicotrópicas, se observó que su uso aumentó 2 a 3 veces en personas menores    de 20 años entre 1987 y 1996. Posteriormente se comprobó que las prescripciones    no eran consistentes con las pautas de tratamiento recomendadas. En EE.UU.,    sólo el 11% del gasto en salud mental es destindo a la atención de niños; sin    embargo, el diagnóstico y tratamiento en el nivel primario de salud ha aumentado    notoriamente. Además, la investigación en niños está gravemente desfinanciada1. Para planificar los servicios es importante diferenciar    cuales problemas pueden ser atendidos en el nivel primario y cuales necesitan    atención por especialistas altamente entrenados. También se debe considerar    cuando los sanadores tradicionales tienen un rol. Es más probable es que los    problemas de salud mental sean abordados fuera de los servicios de salud mental    que dentro de ellos. Los estudios de los resultados de la atención    de salud mental deben abarcar cuatro ámbitos: síntomas/diagnósticos, perspectivas    del consumidor, ambientes y sistemas. Un metanálisis de la investigación hasta    1996 mostró que existían numerosos estudios, pero sólo 38 cumplían criterios    científicos49. La escasa literatura sobre la efectividad de los servicios    habituales, entrega evidencia inconsistente de resultados positivos después    de haberlos recibido52. Discusión Los datos disponibles en Psiquiatría de niños    y adolescentes son escasos comparados con los de adultos. Sin embargo, se observa    que la magnitud del problema es similar en diversos países, siendo el acceso    a los servicios especializados menor en niños y adolescentes que en adultos.    Es fundamental realizar estudios con metodología comparable entre distintos    países, utilizando instrumentos estandarizados validados internacional y localmente.    El desafío es realizar planes y programas de salud mental basados en datos objetivos,    para lograr llenar la brecha de necesidades insatisfechas. En los países latinoamericanos,    la información es más escasa aún, existiendo datos de algunas ciudades. El estudio    de escolares chilenos no es comparable con los estudios que utilizan entrevistas    estructuradas. Sin embargo, una serie de mediciones dimensionales que incluyó    han servido de base para programas en marcha a gran escala en Educación.   La presente revisión de estudios epidemiológicos    sobre trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes, se efectuó como una    forma de reunir antecedentes para el primer estudio nacional que está llevándose    a cabo en Chile (proyecto FONCECYT N° 1070519.   Referencias 1. Costello J. 10-year research update review:    the epidemiology of child and adolescent psychiatric disorders: I. Methods and    public health burden. J.Am. Acad. Child Adolesc. Psychiatry 2005; 44:10, 972-86.        [ Links ]2. Rutter M, Stevenson J. Using epidemiology    to plan services: a conceptual approach. In Rutter's Child & Adolescent    Psychiatry, Fifth Edition, Blackwell Publishing 2008 p.71-80.        [ Links ]3. Ford T. Practitioner review: how can epidemiology    help us plan and deliver effective child and adolescent mental health services?    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2008; 49: 9, 900-14.        [ Links ]4. Belfer M. Child and adolescent mental disorders:    the magnitude of the problem across the globe. Journal of Child Psychology and    Psychiatry 2008; 49(3): 226-36.        [ Links ]5. Szatmari P. Editorial. More than counting    milestones in child and adolescent psychiatric epidemiology. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2009; 48 (4): 353-5.        [ Links ]6. WHO (2005). Atlas child and adolescent mental    health resources global concerns: Implications for the future. http://www.who.int/mental_health/resources/Child_ado_atlas.pdf        [ Links ]7. Helzer J, Kraemer H, Krueger R. The feasibility    and need for dimensional psychiatric diagnoses. Psychological Medicine 2006;    36:1671-80.        [ Links ]8. Canino, Alegría M. Psychiatric diagnosis -    is it universal or relative to culture? Journal of Child Psychology and Psychiatry    2008; 49 (3): 237-250.        [ Links ]9. Achenbach T, et al. Multicultural assessment    of child and adolescent psychopathology with ASEBA and SDQ instruments: research    findings, applications, and future directions. Journal of Child Psychology and    Psychiatry 2008, 49 (3): 251-75.        [ Links ]10. Rescorla L A, Achenbach T M, Ivanova M Y,    et al. Behavioural and emotional problems reported by parents of children    ages 6 to 16 in 31 societies. Journal of Emotional and Behavioural Disorders,    2007; 15:130-42.        [ Links ]11. Polanczyk G, Silva de Lima M, Horta B L,    et al. The worldwide prevalence of ADHD: A systematic review and metaregression    analysis. American Journal of Psychiatry 2007; 164: 942-8.        [ Links ]12. Bird H R. The diagnostic classification,    epidemiology and cross-cultural validity of ADHD. In P.S. Jensen and J.Cooper    (Eds.) Attention-deficit hyperactivity disorder: state of the science, best    practices. P.21-1-12-36. Kingston NJ: Civic Research Institute. 2002.        [ Links ]13. Rutter M, Nikapota A. Sociocultural/ethnic    groups and psychopathology. En Rutter's Child & Adolescent Psychiatry, Fifth    Edition, Blackwell Publishing 2008.Ch.15, p. 199-211.        [ Links ]14. Mohler B. Cross-cultural issues in research    on child mental health. En Cultural and societal influences in child and adolescent    Psychiatry. Child & Adolescent Psychiatric Clinics of North America, 2001;    10 (4): 763-76.        [ Links ]15. Fleitlich-Bilyk B, Goodman R. The prevalence    of Child psychiatric disorders in South East Brazil. J. Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2004; 43: 727-34.        [ Links ]16. Bird H. Epidemiology of childhood disorders    in a cross-cultural context. Journal of Child Psychology and Psychiatry 1996;    37: 35-49.        [ Links ]17. Wakschlag L W, Leventhal B L, Thomas J, et    al. Disruptive behavior disorders and ADHD in preschool children: characterizing    heterotypic continuities for a developmentally informed nosology for DSM-V.    In W.E. Narrow, M.B. First, P.J. Sirovatka & DA. Regier (Eds.) Age and gender    considerations in psychiatric diagnosis. Ch. 20, 243-257. Arlington V: American    Psychiatric Publishing, Inc. 2007.        [ Links ]18. Angold A, Costello J, Farmer E, et al.    Impaired but undiagnosed. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38 (2):    129-37.        [ Links ]19. Zero to Three. Diagnostic classification    0-3R. Diagnostic classification of mental health and developmental disorders    of infancy and early childhood: Revised edition. Washington DC: Zero to Three    Press. 2005.        [ Links ]20. Rutter M, le Couteur A, Lord C. Autism Diagnostic    Interview revised (ADI-R). Los Angeles CA: Western Psychological Services. 2003.        [ Links ]21. Lord C, Rutter M, Di Lavore P C, et al.    Autism Diagnostic Observation Schedule (ADOS). Los Angeles CA: Western Psychological    Services. 2003.        [ Links ]22. Frick P J. Special selection: temperament    and childhood psychopathology. Integrating research on temperament and childhood    psychopathology: Its pitfalls and promises. Journal of Clinical and Adolescent    Psychology 2004; 33:2-7.        [ Links ]23. Angold A, Costello J. Nosology and measurement    in child and adolescent psychiatry Journal of Child Psychology and Psychiatry    2009; 50 (1-2): 9-15.        [ Links ]24. Roberts R E, Attkinson C C, Rosenblatt A.    Prevalence of psychopathology among children and adolescents. American Journal    Psychiatry 1998; 155: 715-25.        [ Links ]25. Patel V, Flisher A J, Hetrick S, et al.    Mental health of young people: a global public health challenge. Lancet    2007; 369:1302-13.        [ Links ]26. Costello E J. Preventing child and adolescent    mental illness: the size of the task. In reducing risks child and adolescent    mental disorders. Institute of Medicine of the national academies. The National    Academies Press, Washington DC. 2008.        [ Links ]27. Canino G, Shrout P, Rubio-Stipec M, et    al. The DSM-IV rates of child and adolescent disorders in Puerto Rico. Arch    Gen Psychiatry 2004; 61: 85-93.        [ Links ]28. Schaffer D, Fischer P, Lucas C, et al.    NIMH Diagnostic interview schedule for Children Version IV: Description,    differences from previous versions, and reliability of some common diagnoses.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39 (1): 28-38.        [ Links ]29. Goodman R, Ford T, Richards H. The development    and well-being assessment: description and initial validation of an integrated    assessment of child and adolescent psychopathology. Journal of Child Psychology    and Psychiatry 2000; 41 (5): 645-55.        [ Links ]30. Ford T, Goodman R, Meltzer H. The British    child and adolescent mental health survey 1999: The prevalence of DSM-IV disorders.    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2003; 42 (10): 1203-11.        [ Links ]31. Goodman R, Slobodskaya H, Knyasev G. Russian    child mental health; a cross-sectional study of prevalence and risk factors.    European Child and Adolescent Psychiatry 2005; 14:28-33.        [ Links ]32. Heiervang E, Stormark K, Lundervold A, et    al. Psychiatric disorders in Norwegian 8-10 year-olds: an epidemiological survey    of prevalence, risk factors and service use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2007; 46 (4): 438-47.        [ Links ]33. Goodman R, Neves Dos Santos N, Robatto Nunez    A, et al. The Ha da Mare study: a survey of child mental health problems    in a predominantly African-Brazilian rural community Soc Psychiatry Psychiatr    Epidemiol 2005; 40: 11-17.        [ Links ]34. Mullick M, Goodman R. The prevalence of psychiatric    disorders among 5-10 year olds in rural, urban and slum áreas in Bangladesh:    an exploratory study. Soc. Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005;40:663-71.        [ Links ]35. Benjet C, Borges G, Medina-Mora M E, et    al. Youth mental health in a populous city of the developing world: results    from the Mexican adolescent mental health survey. Journal of Child Psychology    and Psychiatry 2009; 50 (4): 386-95.        [ Links ]36. Kessler R C, Ustun T B. The World Mental    Health (WMH) Survey Initiative version of the World Health Organization (WHO)    Composite International Diagnostic Interview (CIDI). International Journal of    Methods in Psychiatric Research 2004; 13:93-121.        [ Links ]37. Merikangas K, Avenevoli S, Costello J, et    al. National Comorbidity Survey Replication Adolescent Supplement (NCS-A).    : Background and measures. J Am A Child Adolesc. Psychiatry 2009; 48 (4): 367-79.        [ Links ]38. Goodman R, Ford T, Gatward R, et al. Using    the Stregth and Difficulties Questionnaire (SDQ) to screen for child psychiatric    disorders in a community sample. Int Rev Psychiatry 2003; 15: 166-72.        [ Links ]39. Centers for Disease Control and Prevention.    National Health and Nutrition Examination Survey. http://www.cdc.gov/nchs/nhanes.htm.    2007.        [ Links ]40. Kessler R, Avenevoli S, Costello J, et    al. National Comorbidity Replication Survey (NCS-A). I: view and design.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2009; 48 (4): 380-5.        [ Links ]41. Kessler R, Avenevoli S, Geen J, et al.    National Comorbidity Replication Survey (NCS-A). III: Concordance of DSM/IV    CIDI diagnoses with clinical reassessments. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2009; 48 (4): 386-99.        [ Links ]42. de la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio    de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente. IV:    desórdenes psiquiátricos, diagnóstico psicosocial y discapacidad. Rev Chil Neuro-psiquiat    2004; 42 (4): 259-72.         [ Links ]43. Vicente B, Valdivia S, Rioseco P, et al.    Epidemiología de los Trastornos Mentales infanto-juveniles en la provincia    de Iquique. Abstract Congreso Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia    2008. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc Sppl 2009; p.75.        [ Links ]44. Vicente B, Valdivia S, Rioseco P, et al.    Epidemiología de los Trastornos Mentales infanto-juveniles en la provincia    de Cautín. Abstract Congreso Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia    2008. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc Supl 2009; p.76.        [ Links ]45. Angold A, Costello J, Erkanli A. Comorbidity    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 40 (1): 57-87.        [ Links ]46. Costello E I, Mustillo S, Erkanli A, et    al. Prevalence and development of psychiatric disorders in childhood adolescence.    Arch Gen Psychiatry 2003; 60: 837-44.        [ Links ]47. Costello E I, Egger H L, Angold A. The developmental    epidemiology of anxiety disorders. In Phobic and anxiety disorders in children    and adolescents. A clinical guide to effective psychosocial and pharmacologic    interventions. Ollendick T, March I. Eda. New York Oxford University Press 2004.        [ Links ]48. Ford T. Practitioner review: how can epidemiology    help us plan and deliver effective child and adolescent mental health services?    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2008; 49 (9): 900-14.        [ Links ]49. Jensen P, Hoagwood K, Petti T. Outcomes of    mental health care for children and adolescents. II: Literature review and application    of a comprehensive model. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35 (8): 1064-77.        [ Links ]50. Ford T, Hamilton H, Seltzer H, et al.    Predictors of service use for mental health problems among British schoolchildren.    Child & Adolescent Mental Health 2008; 13(1): 32-40.        [ Links ]51. Sourander A, Niemela S, Santalahti P, et    al. Changes in psychiatric problems and service use among 8-year-old children:    a 16-year population-based time-trend study J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2008; 47 (3): 317-27.        [ Links ]52. Angold A, Costello E J, Burns B J, et    al. Effectiveness of non-residential specialty mental health services for    children and adolescents in the "real world". J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2000; 39:154-60.        [ Links ]   Correspondencia:    

   Flora de la Barra M. E-mail: torbarra@gmail.com Recibido: 24/08/2009 Aceptado: 03/12/2009 Sin conflicto de intereses 

Otro ámbito de discusión: validez transcultural    de los constructos nosológicos actuales. Para que los criterios diagnósticos    tengan validez transcultural, deben ser similares en la descripción del problema,    los factores de riesgo, factores protectores, otras condiciones concurrentes,    la evolución, los exámenes de laboratorio y la respuesta a tratamiento. Deben    ser medidos con instrumentos de probada confiabilidad y validez8.

El punto de vista universalista señala que los    trastornos psiquiátricos son universales y los síntomas nucleares se agrupan    en síndromes universales. La mayoría de las evidencias apoyan esta postura,    por ejemplo, la consistencia de los hallazgos en 70 países con la batería de    evaluación empírica ASEBA y el cuestionario de fortalezas y dificultades SDQ,    instrumentos dimensionales que mostraron puntaje y efectos similares de factores    de riesgo y protectores, comorbilidad y respuesta a tratamiento. Los autores    señalan las ventajas de dimensionalizar los diagnósticos psiquiátricos para    las investigaciones transculturales9. Un estudio que integró medidas    dimensionales y categoriales mostró similitudes en 24 países10.

El punto de vista relativista postula que los    factores culturales pueden determinar los síntomas de un Trastorno Psiquiátrico,    aún en ausencia de disfunción interna. Este enfoque es apoyado por la existencia    de algunos síndromes encontrados en una sola cultura (ej. ataques de nervios    en 9% de los niños de Puerto Rico), los síntomas que definen depresión en jóvenes    chinos y la falta de consistencia en las evoluciones a largo plazo de los problemas    de conducta y antisociales. En general, síndromes específicos de una cultura    son muy poco frecuentes. Un metaanálisis de 102 estudios en TDAH mostró diferencias    significativas entre Norteamérica, África y Medio Oriente, pero no entre Norteamérica,    Europa, Asia, Oceanía y Sudamérica11. Los síndromes de TDAH tenían    alta consistencia interna y dos factores: inatención e hiperactividad/ impulsividad12.

Parece adecuado, por el momento, quedarse con    el punto de vista universalista/relativista planteado por Rutter, quién señala    que el Autis-mo, esquizofrenia, X frágil y otros T. Penetrantes del desarrollo    tienen una base biológica y son más universales en las culturas, mientras que    otros trastornos más comunes, aunque tengan un sustrato biológico o genético,    son moldeados por el contexto social, normas culturales y etapa del desarrollo.    El grado en el cual las definiciones de trastornos psiquiátricos son universales    o varían según las culturas, debe resolverse mediante investigación empírica    que establezca la validez diagnóstica en distintas culturas13,14.    Es necesaria una mayor integración de las diferencias culturales y étnicas en    los nuevos criterios DSM-V y CIE-ll15-17.

Requerimientos para generar prevalencias confiables:    Algunos son comunes en niños, adolescentes y adultos: muestra de tamaño    adecuado, representativa, uso de medidas de evaluación estandarizadas que generen    diagnósticos exactos, aceptados internacionalmente y mediciones de discapacidad    social. Los criterios diagnósticos para adultos han resultado útiles en niños    y adolescentes desde los 2 años hacia arriba. Los problemas más frecuentes son    la pérdida de precisión en los estudios de dos fases, la comorbilidad y la incapacidad    de la mayoría de las entrevistas estructuradas de abordar casos subsindromáticos.    Se ha propuesto que los niños y adolescentes que presenten impedimento y síntomas    que no alcanza el umbral de criterio diagnóstico sean considerados con trastorno    psiquiátrico, en los diagnósticos NOS18. En niños y adolescentes    existe la complejidad adicional que es necesario combinar los reportes de varios    informantes, siendo la confiabilidad y concordancia variable según la edad del    niño.

Como mejorar la nosología psiquiátrica    para niños de 0-3 años

Las clasificaciones DSM-IVy CIE-10 no sirven    para diagnosticar niños menores de 2 años. Las entrevistas diseñadas para estas    edades, como el DC-0-3 tienen escaso apoyo empírico19. Para el autismo    se han desarrollado cuestionarios e instrumentos observacionales específicos    (entrevista diagnóstica de Autismo ADI-R y el programa diagnóstico observacional    ADOS)20,21. Angold propone que se integren métodos de la investigación    en temperamento y psicopatología evolutiva para obtener información en estas    edades22,23. Se debe entregar mayor consideración acerca del desarrollo    en futuras clasificaciones.

Resultados

Magnitud del problema: estudios de prevalencia

El análisis de la magnitud del problema puede    abarcar los trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes, la brecha en la    entrega de servicios, los costos económicos del impedimento o del potencial    perdido para el individuo y la sociedad4. Una revisión de 52 estudios    mostró prevalencias de trastornos psiquiátricos muy variables entre 1-51%. Se    concluyó que variaban según el instrumento de medición utilizado: los criterios    de Rutter mostraban 12%, la entrevista K-SADS 14% y el DISC 20-25%. Había problemas    en las muestras, definición de caso, análisis y presentación de los datos24.

Tres revisiones de varios países en cuatro décadas    muestran entre 3 y 22% de trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes25,26.

En la Tabla 1 se muestran algunas    de las prevalencias encontradas.

   

A continuación revisaremos algunos de los estudios    de prevalencia recientes, seleccionado especialmente aquellos realizados en    países de habla hispana y en Latinoamérica y los que efectuaron evaluaciones    multiculturales.

Estudio de Puerto Rico 2004 (Canino y cols)27

Se midió la prevalencia en el último año de trastornos    psiquiátricos en niños de 4 a 17 años, en una muestra probabilística según nivel    socioeconómico. Entrevistaron a 1.886 diadas niño/ cuidador mediante la entrevista    DISC-IV en español, efectuada cara a cara por legos capacitados. Esta entrevista    estructurada contiene medidas de gravedad e impedimento específicas para cada    trastorno psiquiátrico28. Además se agregó una escala de impedimento    global (CGAS) y un instrumento para medir uso de servicios (SACA). Los resultados    se entregan en la Tabla 2.

   

Las prevalencias fueron ajustadas con dos medidas    de impedimento. Se observó que los niños que tenían impedimento usaban más los    servicios de salud que los que no tenían impedimento. Sin embargo, sólo 49,6%    de ellos había contactado alguno.

Estudios realizados con el instrumento    de evaluación de desarrollo y bienestar (DAWBA)

Fue diseñado por Goodman en el año 2000 y se    ha usado en 12 países. Es una entrevista estructurada, multiinformante (padres,    profesores, niños) aplicado por legos. La información es combinada posteriormente    por clínicos con experiencia, emulando el proceso clínico. Entrega diagnósticos    DSM-IV y CIE-1028. Algunos resultados se entregan en la Tabla    3 30-34,15.

   

Estudio de Taubaté, Brasil15

La muestra estuvo constituida por 1.251 escolares    de 7 a 14 años. Se utilizó el Cuestionario DAWBA para padres, profesores y autoreporte.    Se encontró más T. externalizados en hombres que mujeres y se observó un aumento    de Depresión con la edad (Tabla 4).

  

Estudio de Ciudad de México35

Se analizó una Muestra Probabilístico multi-etapa    de 3.005 adolescentes entre 12 y 17 años, utilizando la Entrevista CIDI-A36.    Midieron la prevalencia de T.psiquiátricos en los últimos 12 meses. La discapacidad    asociada se midió con criterios múltiples, clasificándolos en leves (¼),    moderados (la ½) y graves (1/5). Se encontró una prevalencia de 39,4%    de Trastornos psiquiátricos, de los cuales 29,8% fueron T. de Ansiedad, 7,2%    de Ánimo, 15,3% T. de Control de impulsos y 3,3% T. por Abuso de sustancias.

Esfuerzos para obtener estudios nacionales    en Estados Unidos37

Existen varios estudios regionales en Massachussetts,    Estado de Nueva York, Carolina del Norte, Oregon, Puerto Rico, Texas y un estudio    multisitio (Georgia, N.Y., N. Haven y P. Rico). A fines de los 90, el Congreso    mandato al Instituto de Salud Mental (NIMH) para que llevara a cabo la iniciativa    multisitio UNOCCAP (estudio de servicios, necesidades, evoluciones y costos    en población de niños y adolescentes). Este fue interrumpido prematuramente,    pero logró identificar las brechas en conocimiento. En su reemplazo el NIMH    decidió agregar módulos de salud mental adolescente a 2 estudios a gran escala    en adultos. El Cuestionario de fortalezas y dificultades, una escala breve de    síntomas de enfermedades mentales38 fue agregado al Estudio Nacional    de Entrevista de Salud (NIHS) en 2001, que evaluó 50.000 familias. Además, se    aplicaron módulos seleccionados de la entrevista DISC al Examen Nacional de    Salud y Nutrición entre 1999-200439.

Estudio Nacional de Replicación de Comorbilidad    en Adolescentes norteamericanos (NCS-A)40,41

Se trata de un estudio Multiconstructo, multi-informante    y multimétodo. Hasta el momento sólo se ha publicado el diseño y metodología.

Instrumentos:

   1.  Se aplica una entrevista estructurada a        los adolescentes: modificación de CIDI adultos para T de Animo- Ansiosos-Disruptivos-uso        sustancias- otros (TA, suicidio, neurastenia). Pesquisa casos subsindromáticos        y tiene una escala de gravedad específica para cada trastorno.   2. Además se obtienen medidas dimensionales        de los padres mediante un cuestionario autores-pondido (SAQ) para 5 Trastornos        psiquiátricos: T. Déficit Atencional/Hiperactividad, T. Conducta, T. Oposicionista        Desafiante, T. Depresivo mayor y T. Distímico.   3. Batería de factores de riesgo y protectores        (individual, familiar, ambiental/contextual).   Metodología: Se efectuó validación de los instrumentos y estudio    de concordancia entre la entrevista utilizada y la entrevista semiestructurada    (K-SADS) que fue usada como gold standard. Se obtuvo una muestra representativa de adolescentes    13-17 años para EEUU, constituida por 904 adolescentes de las casas participantes    en NCS de adultos (respuesta 85,9%) y 9.244 reclu-tados de 320 colegios (74,7%).    Las muestras fueron pesadas con procedimiento complejo para que fueran representativas    de la población de EEUU. Los instrumentos estiman prevalencias actuales    y de vida para T. Psiquiátricos DSM-IV, correlatos y esquemas de uso de servicios.    La metodologia servirá de base para futuros estudios de seguimiento de factores    de riesgo, protectores, consecuencias y expresión temprana de TS adultos. Estudios de prevalencia de Trastornos psiquiátricos    en niños y adolescentes en Chile Entre 1992 y 1998, se efectuó un estudio longitudinal    de dos cohortes de niños de Io básico de 7 escuelas de Santiago Occidente,    que fueron seguidos hasta 6o básico. Se aplicaron medidas dimensionales    (cuestionarios para padres y profesores) y una entrevista psiquiátrica clínica    semiestructurada a muestras representativas de 6o básico. Las prevalencias    encontradas ajustadas por discapacidad fueron similares a las de otros países.    En la Tabla 5 se muestran los resultados de la población total    de 6o básico. N = 210, representativo de 1.06242.    

Actualmente, se está realizando el primer estudio    nacional de prevalencia de T. Psiquiátricos en niños de 4 a 18 años. En 2008,    se presentaron en los congresos de SONEPSYN y SOPNIA los resultados preliminares    de Cautín e Iquique. En 2009 se terminó el trabajo de campo en Santiago y se    está realizando en Concepción43,44. Comorbilidad: ¿producto de la nosología o una    tarea en sí misma, para comprender el desarrollo de la psicopatología? La magnitud de comorbilidad reportada en distintos    estudios varía entre 24 y 29%15,31,32. Un metanálisis de estudios en población general    mostró asociaciones entre pares de enfermedades con intervalos de confianza    significativos. Documentó comorbilidad homotípica en depresión: los adolescentes    deprimidos tienen mayor probabilidad de ser adultos deprimidos, y heterotípica:    continuidad entre trastornos disrup-tivos y emocionales en niñas. También observó    que las tasas de comorbilidad concurrente (en un mismo momento) y a lo largo    de la vida, no tienen las mismas implicancias. Por ejemplo, los O.R. para depresión    concurrente con otros diagnósticos eran 9,6, en cambio la prevalencia de vida    sólo 2,8. Esto significa que los adolescentes que estuvieron deprimidos, pero    actualmente no lo están, tienen pocas probabilidades de tener otros Trastornos.    La categoría mixta T conductual/emocional de la CIE-10 es el diagnóstico más    prevalente en Inglaterra, Alemania, Francia y Noruega. El TDAH tiene comorbilidad    con T de Conducta/T. Oposicionista Desafiante y con Depresión. Los subtipos    de TDAH tienen distintos esquemas de comorbilidad: el subtipo desatento está    más fuertemente asociado a Depresión y el hiperactivo/ impulsivo a Trastorno    de Conducta. CIE-10 considera el diagnóstico T hiper-cinético de la conducta.    Concluye que la evidencia apoya la idea que algunos tipos de comorbilidad homotípica    (Depresión con Distimia, T Opsicionista con T conducta) representan secuencias    evolutivas de un mismo proceso psico-patológico. Por otra parte, ciertas comorbilidades    heterotípicas (TDAH/T Conducta, Depresión T Conducta y depresión/Ansiedad) pueden    representar subtipos o diagnósticos diferentes. La comorbilidad T Conducta/T.    Oposicionista con Ansiedad y TDAH con Depresión podrían ser epifenómenos45. En el seguimiento del estudio de Great Smoky    Mountains, se encontró amplia comorbilidad homotípica entre todos los trastornos,    y hetero-típica sólo entre depresión-Ansiedad, ansiedad-depresión, ansiedad/abuso    de sustancias y TDAH-T. Oposicionista46. La comorbilidad heterotípica    fue más frecuente en niñas45. Un análisis de T Ansiosos, mostró que    la comorbilidad con depresión estaba limitada al T. de Ansiedad generalizada    y sobreansioso47. Percepción de necesidad y uso de servicios    de salud mental: Otra tarea de la epidemiología La epidemiología puede ayudar a que la planificación    de servicios sea guiada por las evidencias y las necesidades más que por reglas    burocráticas, entregando información esencial para el proceso. La presencia    de un T. psiquiátrico no es la única información necesaria. Los estudios comunitarios    amplios de trastornos psiquiátricos son útiles para muchos aspectos de la planificación.    Sin embargo, no son útiles para niños con retardo mental, trastornos específicos    de lenguaje y aprendizaje, todos los cuales tienen fuerte asociación con psicopatología.    Estos cuadros clínicos son difíciles de estudiar incluso en muestras muy grandes,    dada su baja prevalencia. Por ejemplo, el estudio británico mostró 0,9% de prevalencia    de Trastornos penetrantes del desarrollo. Sin embargo, estos niños acuden más    frecuentemente a solicitar atención que los niños con otros trastornos psiquiátricos.    Lo mismo ocurre con los niños que presentan psicosis (prevalencia 50/ 100.000),    y trastornos de alimentación (prevalencia 3.3/100.000, 1/3 de los cuales mostraron    compromiso médico). Estas patologías de comienzo temprano, son muy demandantes    para los servicios. En todas las culturas, existe una débil concordancia    entre los distintos informantes (padres, profesores y niños). Se han observado    variaciones en la percepción de necesidad de atención en distintas culturas. Los estudios acerca de los niños que son referidos    a salud mental, muestra que los problemas familiares determinan la referencia    en mayor medida que la psicopatología del niño. Las necesidades insatisfechas    son mayores en niños de bajo nivel socioeconómico y de familias con psicopatología    parental, ya que los padres no perciben los problemas. Esto hace recomendable    que los adolescentes puedan tener acceso directamente a la atención. Es recomendable    que los psiquiatras de adultos pregunten a sus pacientes por la salud mental    de sus hijos2,48. La epidemiología ayuda a monitorear el grado    en que los niños y adolescentes que necesitan tratamiento lo están recibiendo    y apoyar la compleja tarea de medir la efectividad de los programas de tratamiento    y prevención en "el mundo real". Numerosos estudios han mostrado que    una gran proporción de niños con T. mentales no recibe atención especializada,    muchos de ellos son atendidos en otro tipo de servicios y una proporción importante    no recibe ninguna atención. Un estudio amplio poblacional de niños con impedimento,    mostró que 2/3 de ellos no habían estado en contacto con servicios médicos.    Esta realidad refuerza la idea que los profesionales no especialistas deberían    tener entrenamiento para detectar, tratar casos leves y derivar en forma oportuna    a los servicios de salud mental a los niños que lo necesitan. No hay que olvidar    la evidencia que muchos programas efectuados en otros ámbitos pueden promover    la salud mental de los niños: entrenamiento de padres con hijos con T. de Conducta,    medicación psicoestimulante para niños con TDAH, rehabilitación de los niños    con problemas de lectura, promoción de destrezas sociales y emocionales en los    colegios. Varias investigaciones señalan que el contacto con más de un tipo    de servicio es común, y que la falla en trabajar efectivamente juntos ha limitado    el desarrollo de los servicios de salud mental para niños. Otros trabajos nos ayudan a entender quién recibe    atención y porqué. Se han encontrado disparidades por edad: los adultos reciben    mucho más tratamiento que los niños. Se debe considerar que los niños dependen    de otras personas para recibir atención. Cuando hay servicios en los colegios,    a veces los niños pueden buscar ayuda por si mismos. Los estudios de los niños    que necesitan y reciben vs los que necesitan y no reciben tratamiento    muestran que los niños tratados tenían mayor gravedad y deterioro de su condición    clínica1,49. Un estudio británico mostró que el contacto con    los servicios de salud mental estaba determinados por tres factores: el impacto    de la psicopa-tología en los padres, contacto previo con profesores o profesionales    de salud primaria, y la percepción de los padres que el niño tiene problema50.    Además de la gravedad y discapacidad producida por la psicopatología, se relaciona    el contacto con los servicios de salud mental con la presencia de comorbilidad    y la persistencia del trastorno. La percepción de los padres y profesores es    determinante. En Finlandia, se compararon 3 momentos: 1989,    1999 y 2005. Los resultados mostraron que el uso de servicios había aumentado    en esos 16 años de 4% a 12% en niños y de 1% a 4% en niñas. La mayoría de los    niños y niñas que tenían puntajes altos en los instrumentos de tamizaje habían    recibido apoyo en el colegio51. Respecto al género, la mayoría de    los estudios no reporta diferencias, pero lo que lo hacen señalan que hay más    niños que niñas consultantes. La mitad de los trabajos informa sobrerrepresentación    de los niños de minorías étnicas y la otra mitad una menor proporción. Lo mismo    ocurrió con el nivel socioeconómico, lo cual se explica porque los niños de    distintos estratos concurren a servicios distintos. En la mayoría de los estudios,    el contacto con servicios de salud mental se asoció a mala salud física, mal    rendimiento escolar, estructura familiar no tradicional, psicopatología parental    y experimentar situaciones vitales estresantes. Sin embargo, en todos los casos,    se asociaba también a la psicopatología del niño49. El lugar donde    el niño vive también influye, ya que en algunos lugares la provisión de servicios    no es proporcional a la necesidad. Los estudios de la necesidad insatisfecha (psicopatología    con impedimento, y ausencia de contacto con servicios) está asociada a bajo    nivel socioeconómico, psicopatología parental, problemas externalizados, familia    numerosa y pertenencia a minorías étnicas. Otras barreras son: problemas económicos,    falta de tiempo, dificultades de transporte, demoras inaceptables para ofrecer    la atención, desconfianza con los servicios de salud mental, malas experiencias    previas y no saber donde acudir. Existe suficiente evidencia de la eficacia a    corto plazo de tratamientos farmacológicos y psicológicos para enfermedades    psiquiátricas en los niños. Sin embargo, los estudios epidemiológicos han demostrado    que esta eficacia es alta en manos de especialistas, siendo menor en el resto    de los sistemas de salud. Se encontró correlación entre el número de sesiones    especializadas y la mejoría del niño. Respecto al monitoreo del uso de medicamentos    psicotrópicas, se observó que su uso aumentó 2 a 3 veces en personas menores    de 20 años entre 1987 y 1996. Posteriormente se comprobó que las prescripciones    no eran consistentes con las pautas de tratamiento recomendadas. En EE.UU.,    sólo el 11% del gasto en salud mental es destindo a la atención de niños; sin    embargo, el diagnóstico y tratamiento en el nivel primario de salud ha aumentado    notoriamente. Además, la investigación en niños está gravemente desfinanciada1. Para planificar los servicios es importante diferenciar    cuales problemas pueden ser atendidos en el nivel primario y cuales necesitan    atención por especialistas altamente entrenados. También se debe considerar    cuando los sanadores tradicionales tienen un rol. Es más probable es que los    problemas de salud mental sean abordados fuera de los servicios de salud mental    que dentro de ellos. Los estudios de los resultados de la atención    de salud mental deben abarcar cuatro ámbitos: síntomas/diagnósticos, perspectivas    del consumidor, ambientes y sistemas. Un metanálisis de la investigación hasta    1996 mostró que existían numerosos estudios, pero sólo 38 cumplían criterios    científicos49. La escasa literatura sobre la efectividad de los servicios    habituales, entrega evidencia inconsistente de resultados positivos después    de haberlos recibido52. Discusión Los datos disponibles en Psiquiatría de niños    y adolescentes son escasos comparados con los de adultos. Sin embargo, se observa    que la magnitud del problema es similar en diversos países, siendo el acceso    a los servicios especializados menor en niños y adolescentes que en adultos.    Es fundamental realizar estudios con metodología comparable entre distintos    países, utilizando instrumentos estandarizados validados internacional y localmente.    El desafío es realizar planes y programas de salud mental basados en datos objetivos,    para lograr llenar la brecha de necesidades insatisfechas. En los países latinoamericanos,    la información es más escasa aún, existiendo datos de algunas ciudades. El estudio    de escolares chilenos no es comparable con los estudios que utilizan entrevistas    estructuradas. Sin embargo, una serie de mediciones dimensionales que incluyó    han servido de base para programas en marcha a gran escala en Educación.   La presente revisión de estudios epidemiológicos    sobre trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes, se efectuó como una    forma de reunir antecedentes para el primer estudio nacional que está llevándose    a cabo en Chile (proyecto FONCECYT N° 1070519.   Referencias 1. Costello J. 10-year research update review:    the epidemiology of child and adolescent psychiatric disorders: I. Methods and    public health burden. J.Am. Acad. Child Adolesc. Psychiatry 2005; 44:10, 972-86.        [ Links ]2. Rutter M, Stevenson J. Using epidemiology    to plan services: a conceptual approach. In Rutter's Child & Adolescent    Psychiatry, Fifth Edition, Blackwell Publishing 2008 p.71-80.        [ Links ]3. Ford T. Practitioner review: how can epidemiology    help us plan and deliver effective child and adolescent mental health services?    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2008; 49: 9, 900-14.        [ Links ]4. Belfer M. Child and adolescent mental disorders:    the magnitude of the problem across the globe. Journal of Child Psychology and    Psychiatry 2008; 49(3): 226-36.        [ Links ]5. Szatmari P. Editorial. More than counting    milestones in child and adolescent psychiatric epidemiology. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2009; 48 (4): 353-5.        [ Links ]6. WHO (2005). Atlas child and adolescent mental    health resources global concerns: Implications for the future. http://www.who.int/mental_health/resources/Child_ado_atlas.pdf        [ Links ]7. Helzer J, Kraemer H, Krueger R. The feasibility    and need for dimensional psychiatric diagnoses. Psychological Medicine 2006;    36:1671-80.        [ Links ]8. Canino, Alegría M. Psychiatric diagnosis -    is it universal or relative to culture? Journal of Child Psychology and Psychiatry    2008; 49 (3): 237-250.        [ Links ]9. Achenbach T, et al. Multicultural assessment    of child and adolescent psychopathology with ASEBA and SDQ instruments: research    findings, applications, and future directions. Journal of Child Psychology and    Psychiatry 2008, 49 (3): 251-75.        [ Links ]10. Rescorla L A, Achenbach T M, Ivanova M Y,    et al. Behavioural and emotional problems reported by parents of children    ages 6 to 16 in 31 societies. Journal of Emotional and Behavioural Disorders,    2007; 15:130-42.        [ Links ]11. Polanczyk G, Silva de Lima M, Horta B L,    et al. The worldwide prevalence of ADHD: A systematic review and metaregression    analysis. American Journal of Psychiatry 2007; 164: 942-8.        [ Links ]12. Bird H R. The diagnostic classification,    epidemiology and cross-cultural validity of ADHD. In P.S. Jensen and J.Cooper    (Eds.) Attention-deficit hyperactivity disorder: state of the science, best    practices. P.21-1-12-36. Kingston NJ: Civic Research Institute. 2002.        [ Links ]13. Rutter M, Nikapota A. Sociocultural/ethnic    groups and psychopathology. En Rutter's Child & Adolescent Psychiatry, Fifth    Edition, Blackwell Publishing 2008.Ch.15, p. 199-211.        [ Links ]14. Mohler B. Cross-cultural issues in research    on child mental health. En Cultural and societal influences in child and adolescent    Psychiatry. Child & Adolescent Psychiatric Clinics of North America, 2001;    10 (4): 763-76.        [ Links ]15. Fleitlich-Bilyk B, Goodman R. The prevalence    of Child psychiatric disorders in South East Brazil. J. Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2004; 43: 727-34.        [ Links ]16. Bird H. Epidemiology of childhood disorders    in a cross-cultural context. Journal of Child Psychology and Psychiatry 1996;    37: 35-49.        [ Links ]17. Wakschlag L W, Leventhal B L, Thomas J, et    al. Disruptive behavior disorders and ADHD in preschool children: characterizing    heterotypic continuities for a developmentally informed nosology for DSM-V.    In W.E. Narrow, M.B. First, P.J. Sirovatka & DA. Regier (Eds.) Age and gender    considerations in psychiatric diagnosis. Ch. 20, 243-257. Arlington V: American    Psychiatric Publishing, Inc. 2007.        [ Links ]18. Angold A, Costello J, Farmer E, et al.    Impaired but undiagnosed. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38 (2):    129-37.        [ Links ]19. Zero to Three. Diagnostic classification    0-3R. Diagnostic classification of mental health and developmental disorders    of infancy and early childhood: Revised edition. Washington DC: Zero to Three    Press. 2005.        [ Links ]20. Rutter M, le Couteur A, Lord C. Autism Diagnostic    Interview revised (ADI-R). Los Angeles CA: Western Psychological Services. 2003.        [ Links ]21. Lord C, Rutter M, Di Lavore P C, et al.    Autism Diagnostic Observation Schedule (ADOS). Los Angeles CA: Western Psychological    Services. 2003.        [ Links ]22. Frick P J. Special selection: temperament    and childhood psychopathology. Integrating research on temperament and childhood    psychopathology: Its pitfalls and promises. Journal of Clinical and Adolescent    Psychology 2004; 33:2-7.        [ Links ]23. Angold A, Costello J. Nosology and measurement    in child and adolescent psychiatry Journal of Child Psychology and Psychiatry    2009; 50 (1-2): 9-15.        [ Links ]24. Roberts R E, Attkinson C C, Rosenblatt A.    Prevalence of psychopathology among children and adolescents. American Journal    Psychiatry 1998; 155: 715-25.        [ Links ]25. Patel V, Flisher A J, Hetrick S, et al.    Mental health of young people: a global public health challenge. Lancet    2007; 369:1302-13.        [ Links ]26. Costello E J. Preventing child and adolescent    mental illness: the size of the task. In reducing risks child and adolescent    mental disorders. Institute of Medicine of the national academies. The National    Academies Press, Washington DC. 2008.        [ Links ]27. Canino G, Shrout P, Rubio-Stipec M, et    al. The DSM-IV rates of child and adolescent disorders in Puerto Rico. Arch    Gen Psychiatry 2004; 61: 85-93.        [ Links ]28. Schaffer D, Fischer P, Lucas C, et al.    NIMH Diagnostic interview schedule for Children Version IV: Description,    differences from previous versions, and reliability of some common diagnoses.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39 (1): 28-38.        [ Links ]29. Goodman R, Ford T, Richards H. The development    and well-being assessment: description and initial validation of an integrated    assessment of child and adolescent psychopathology. Journal of Child Psychology    and Psychiatry 2000; 41 (5): 645-55.        [ Links ]30. Ford T, Goodman R, Meltzer H. The British    child and adolescent mental health survey 1999: The prevalence of DSM-IV disorders.    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2003; 42 (10): 1203-11.        [ Links ]31. Goodman R, Slobodskaya H, Knyasev G. Russian    child mental health; a cross-sectional study of prevalence and risk factors.    European Child and Adolescent Psychiatry 2005; 14:28-33.        [ Links ]32. Heiervang E, Stormark K, Lundervold A, et    al. Psychiatric disorders in Norwegian 8-10 year-olds: an epidemiological survey    of prevalence, risk factors and service use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2007; 46 (4): 438-47.        [ Links ]33. Goodman R, Neves Dos Santos N, Robatto Nunez    A, et al. The Ha da Mare study: a survey of child mental health problems    in a predominantly African-Brazilian rural community Soc Psychiatry Psychiatr    Epidemiol 2005; 40: 11-17.        [ Links ]34. Mullick M, Goodman R. The prevalence of psychiatric    disorders among 5-10 year olds in rural, urban and slum áreas in Bangladesh:    an exploratory study. Soc. Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005;40:663-71.        [ Links ]35. Benjet C, Borges G, Medina-Mora M E, et    al. Youth mental health in a populous city of the developing world: results    from the Mexican adolescent mental health survey. Journal of Child Psychology    and Psychiatry 2009; 50 (4): 386-95.        [ Links ]36. Kessler R C, Ustun T B. The World Mental    Health (WMH) Survey Initiative version of the World Health Organization (WHO)    Composite International Diagnostic Interview (CIDI). International Journal of    Methods in Psychiatric Research 2004; 13:93-121.        [ Links ]37. Merikangas K, Avenevoli S, Costello J, et    al. National Comorbidity Survey Replication Adolescent Supplement (NCS-A).    : Background and measures. J Am A Child Adolesc. Psychiatry 2009; 48 (4): 367-79.        [ Links ]38. Goodman R, Ford T, Gatward R, et al. Using    the Stregth and Difficulties Questionnaire (SDQ) to screen for child psychiatric    disorders in a community sample. Int Rev Psychiatry 2003; 15: 166-72.        [ Links ]39. Centers for Disease Control and Prevention.    National Health and Nutrition Examination Survey. http://www.cdc.gov/nchs/nhanes.htm.    2007.        [ Links ]40. Kessler R, Avenevoli S, Costello J, et    al. National Comorbidity Replication Survey (NCS-A). I: view and design.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2009; 48 (4): 380-5.        [ Links ]41. Kessler R, Avenevoli S, Geen J, et al.    National Comorbidity Replication Survey (NCS-A). III: Concordance of DSM/IV    CIDI diagnoses with clinical reassessments. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2009; 48 (4): 386-99.        [ Links ]42. de la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio    de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente. IV:    desórdenes psiquiátricos, diagnóstico psicosocial y discapacidad. Rev Chil Neuro-psiquiat    2004; 42 (4): 259-72.         [ Links ]43. Vicente B, Valdivia S, Rioseco P, et al.    Epidemiología de los Trastornos Mentales infanto-juveniles en la provincia    de Iquique. Abstract Congreso Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia    2008. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc Sppl 2009; p.75.        [ Links ]44. Vicente B, Valdivia S, Rioseco P, et al.    Epidemiología de los Trastornos Mentales infanto-juveniles en la provincia    de Cautín. Abstract Congreso Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia    2008. Rev Chil Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc Supl 2009; p.76.        [ Links ]45. Angold A, Costello J, Erkanli A. Comorbidity    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 40 (1): 57-87.        [ Links ]46. Costello E I, Mustillo S, Erkanli A, et    al. Prevalence and development of psychiatric disorders in childhood adolescence.    Arch Gen Psychiatry 2003; 60: 837-44.        [ Links ]47. Costello E I, Egger H L, Angold A. The developmental    epidemiology of anxiety disorders. In Phobic and anxiety disorders in children    and adolescents. A clinical guide to effective psychosocial and pharmacologic    interventions. Ollendick T, March I. Eda. New York Oxford University Press 2004.        [ Links ]48. Ford T. Practitioner review: how can epidemiology    help us plan and deliver effective child and adolescent mental health services?    Journal of Child Psychology and Psychiatry 2008; 49 (9): 900-14.        [ Links ]49. Jensen P, Hoagwood K, Petti T. Outcomes of    mental health care for children and adolescents. II: Literature review and application    of a comprehensive model. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35 (8): 1064-77.        [ Links ]50. Ford T, Hamilton H, Seltzer H, et al.    Predictors of service use for mental health problems among British schoolchildren.    Child & Adolescent Mental Health 2008; 13(1): 32-40.        [ Links ]51. Sourander A, Niemela S, Santalahti P, et    al. Changes in psychiatric problems and service use among 8-year-old children:    a 16-year population-based time-trend study J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2008; 47 (3): 317-27.        [ Links ]52. Angold A, Costello E J, Burns B J, et    al. Effectiveness of non-residential specialty mental health services for    children and adolescents in the "real world". J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2000; 39:154-60.        [ Links ]   Correspondencia:    

   Flora de la Barra M. E-mail: torbarra@gmail.com Recibido: 24/08/2009 Aceptado: 03/12/2009 Sin conflicto de intereses 

Metodología:

Se efectuó validación de los instrumentos y estudio    de concordancia entre la entrevista utilizada y la entrevista semiestructurada    (K-SADS) que fue usada como gold standard.

Se obtuvo una muestra representativa de adolescentes    13-17 años para EEUU, constituida por 904 adolescentes de las casas participantes    en NCS de adultos (respuesta 85,9%) y 9.244 reclu-tados de 320 colegios (74,7%).    Las muestras fueron pesadas con procedimiento complejo para que fueran representativas    de la población de EEUU.

Los instrumentos estiman prevalencias actuales    y de vida para T. Psiquiátricos DSM-IV, correlatos y esquemas de uso de servicios.    La metodologia servirá de base para futuros estudios de seguimiento de factores    de riesgo, protectores, consecuencias y expresión temprana de TS adultos.

Estudios de prevalencia de Trastornos psiquiátricos    en niños y adolescentes en Chile

Entre 1992 y 1998, se efectuó un estudio longitudinal    de dos cohortes de niños de Io básico de 7 escuelas de Santiago Occidente,    que fueron seguidos hasta 6o básico. Se aplicaron medidas dimensionales    (cuestionarios para padres y profesores) y una entrevista psiquiátrica clínica    semiestructurada a muestras representativas de 6o básico. Las prevalencias    encontradas ajustadas por discapacidad fueron similares a las de otros países.    En la Tabla 5 se muestran los resultados de la población total    de 6o básico. N = 210, representativo de 1.06242.

   

Actualmente, se está realizando el primer estudio    nacional de prevalencia de T. Psiquiátricos en niños de 4 a 18 años. En 2008,    se presentaron en los congresos de SONEPSYN y SOPNIA los resultados preliminares    de Cautín e Iquique. En 2009 se terminó el trabajo de campo en Santiago y se    está realizando en Concepción43,44.

Comorbilidad: ¿producto de la nosología o una    tarea en sí misma, para comprender el desarrollo de la psicopatología?

La magnitud de comorbilidad reportada en distintos    estudios varía entre 24 y 29%15,31,32.

Un metanálisis de estudios en población general    mostró asociaciones entre pares de enfermedades con intervalos de confianza    significativos. Documentó comorbilidad homotípica en depresión: los adolescentes    deprimidos tienen mayor probabilidad de ser adultos deprimidos, y heterotípica:    continuidad entre trastornos disrup-tivos y emocionales en niñas. También observó    que las tasas de comorbilidad concurrente (en un mismo momento) y a lo largo    de la vida, no tienen las mismas implicancias. Por ejemplo, los O.R. para depresión    concurrente con otros diagnósticos eran 9,6, en cambio la prevalencia de vida    sólo 2,8. Esto significa que los adolescentes que estuvieron deprimidos, pero    actualmente no lo están, tienen pocas probabilidades de tener otros Trastornos.    La categoría mixta T conductual/emocional de la CIE-10 es el diagnóstico más    prevalente en Inglaterra, Alemania, Francia y Noruega. El TDAH tiene comorbilidad    con T de Conducta/T. Oposicionista Desafiante y con Depresión. Los subtipos    de TDAH tienen distintos esquemas de comorbilidad: el subtipo desatento está    más fuertemente asociado a Depresión y el hiperactivo/ impulsivo a Trastorno    de Conducta. CIE-10 considera el diagnóstico T hiper-cinético de la conducta.    Concluye que la evidencia apoya la idea que algunos tipos de comorbilidad homotípica    (Depresión con Distimia, T Opsicionista con T conducta) representan secuencias    evolutivas de un mismo proceso psico-patológico. Por otra parte, ciertas comorbilidades    heterotípicas (TDAH/T Conducta, Depresión T Conducta y depresión/Ansiedad) pueden    representar subtipos o diagnósticos diferentes. La comorbilidad T Conducta/T.    Oposicionista con Ansiedad y TDAH con Depresión podrían ser epifenómenos45.

En el seguimiento del estudio de Great Smoky    Mountains, se encontró amplia comorbilidad homotípica entre todos los trastornos,    y hetero-típica sólo entre depresión-Ansiedad, ansiedad-depresión, ansiedad/abuso    de sustancias y TDAH-T. Oposicionista46. La comorbilidad heterotípica    fue más frecuente en niñas45. Un análisis de T Ansiosos, mostró que    la comorbilidad con depresión estaba limitada al T. de Ansiedad generalizada    y sobreansioso47.

Percepción de necesidad y uso de servicios    de salud mental: Otra tarea de la epidemiología

La epidemiología puede ayudar a que la planificación    de servicios sea guiada por las evidencias y las necesidades más que por reglas    burocráticas, entregando información esencial para el proceso. La presencia    de un T. psiquiátrico no es la única información necesaria. Los estudios comunitarios    amplios de trastornos psiquiátricos son útiles para muchos aspectos de la planificación.    Sin embargo, no son útiles para niños con retardo mental, trastornos específicos    de lenguaje y aprendizaje, todos los cuales tienen fuerte asociación con psicopatología.    Estos cuadros clínicos son difíciles de estudiar incluso en muestras muy grandes,    dada su baja prevalencia. Por ejemplo, el estudio británico mostró 0,9% de prevalencia    de Trastornos penetrantes del desarrollo. Sin embargo, estos niños acuden más    frecuentemente a solicitar atención que los niños con otros trastornos psiquiátricos.    Lo mismo ocurre con los niños que presentan psicosis (prevalencia 50/ 100.000),    y trastornos de alimentación (prevalencia 3.3/100.000, 1/3 de los cuales mostraron    compromiso médico). Estas patologías de comienzo temprano, son muy demandantes    para los servicios.

En todas las culturas, existe una débil concordancia    entre los distintos informantes (padres, profesores y niños). Se han observado    variaciones en la percepción de necesidad de atención en distintas culturas.

Los estudios acerca de los niños que son referidos    a salud mental, muestra que los problemas familiares determinan la referencia    en mayor medida que la psicopatología del niño. Las necesidades insatisfechas    son mayores en niños de bajo nivel socioeconómico y de familias con psicopatología    parental, ya que los padres no perciben los problemas. Esto hace recomendable    que los adolescentes puedan tener acceso directamente a la atención. Es recomendable    que los psiquiatras de adultos pregunten a sus pacientes por la salud mental    de sus hijos2,48.

La epidemiología ayuda a monitorear el grado    en que los niños y adolescentes que necesitan tratamiento lo están recibiendo    y apoyar la compleja tarea de medir la efectividad de los programas de tratamiento    y prevención en "el mundo real". Numerosos estudios han mostrado que    una gran proporción de niños con T. mentales no recibe atención especializada,    muchos de ellos son atendidos en otro tipo de servicios y una proporción importante    no recibe ninguna atención. Un estudio amplio poblacional de niños con impedimento,    mostró que 2/3 de ellos no habían estado en contacto con servicios médicos.    Esta realidad refuerza la idea que los profesionales no especialistas deberían    tener entrenamiento para detectar, tratar casos leves y derivar en forma oportuna    a los servicios de salud mental a los niños que lo necesitan. No hay que olvidar    la evidencia que muchos programas efectuados en otros ámbitos pueden promover    la salud mental de los niños: entrenamiento de padres con hijos con T. de Conducta,    medicación psicoestimulante para niños con TDAH, rehabilitación de los niños    con problemas de lectura, promoción de destrezas sociales y emocionales en los    colegios. Varias investigaciones señalan que el contacto con más de un tipo    de servicio es común, y que la falla en trabajar efectivamente juntos ha limitado    el desarrollo de los servicios de salud mental para niños.

Otros trabajos nos ayudan a entender quién recibe    atención y porqué. Se han encontrado disparidades por edad: los adultos reciben    mucho más tratamiento que los niños. Se debe considerar que los niños dependen    de otras personas para recibir atención. Cuando hay servicios en los colegios,    a veces los niños pueden buscar ayuda por si mismos. Los estudios de los niños    que necesitan y reciben vs los que necesitan y no reciben tratamiento    muestran que los niños tratados tenían mayor gravedad y deterioro de su condición    clínica1,49.

Un estudio británico mostró que el contacto con    los servicios de salud mental estaba determinados por tres factores: el impacto    de la psicopa-tología en los padres, contacto previo con profesores o profesionales    de salud primaria, y la percepción de los padres que el niño tiene problema50.    Además de la gravedad y discapacidad producida por la psicopatología, se relaciona    el contacto con los servicios de salud mental con la presencia de comorbilidad    y la persistencia del trastorno. La percepción de los padres y profesores es    determinante.

En Finlandia, se compararon 3 momentos: 1989,    1999 y 2005. Los resultados mostraron que el uso de servicios había aumentado    en esos 16 años de 4% a 12% en niños y de 1% a 4% en niñas. La mayoría de los    niños y niñas que tenían puntajes altos en los instrumentos de tamizaje habían    recibido apoyo en el colegio51. Respecto al género, la mayoría de    los estudios no reporta diferencias, pero lo que lo hacen señalan que hay más    niños que niñas consultantes.

La mitad de los trabajos informa sobrerrepresentación    de los niños de minorías étnicas y la otra mitad una menor proporción. Lo mismo    ocurrió con el nivel socioeconómico, lo cual se explica porque los niños de    distintos estratos concurren a servicios distintos. En la mayoría de los estudios,    el contacto con servicios de salud mental se asoció a mala salud física, mal    rendimiento escolar, estructura familiar no tradicional, psicopatología parental    y experimentar situaciones vitales estresantes. Sin embargo, en todos los casos,    se asociaba también a la psicopatología del niño49. El lugar donde    el niño vive también influye, ya que en algunos lugares la provisión de servicios    no es proporcional a la necesidad.

Los estudios de la necesidad insatisfecha (psicopatología    con impedimento, y ausencia de contacto con servicios) está asociada a bajo    nivel socioeconómico, psicopatología parental, problemas externalizados, familia    numerosa y pertenencia a minorías étnicas. Otras barreras son: problemas económicos,    falta de tiempo, dificultades de transporte, demoras inaceptables para ofrecer    la atención, desconfianza con los servicios de salud mental, malas experiencias    previas y no saber donde acudir.

Existe suficiente evidencia de la eficacia a    corto plazo de tratamientos farmacológicos y psicológicos para enfermedades    psiquiátricas en los niños. Sin embargo, los estudios epidemiológicos han demostrado    que esta eficacia es alta en manos de especialistas, siendo menor en el resto    de los sistemas de salud. Se encontró correlación entre el número de sesiones    especializadas y la mejoría del niño. Respecto al monitoreo del uso de medicamentos    psicotrópicas, se observó que su uso aumentó 2 a 3 veces en personas menores    de 20 años entre 1987 y 1996. Posteriormente se comprobó que las prescripciones    no eran consistentes con las pautas de tratamiento recomendadas. En EE.UU.,    sólo el 11% del gasto en salud mental es destindo a la atención de niños; sin    embargo, el diagnóstico y tratamiento en el nivel primario de salud ha aumentado    notoriamente. Además, la investigación en niños está gravemente desfinanciada1.

Para planificar los servicios es importante diferenciar    cuales problemas pueden ser atendidos en el nivel primario y cuales necesitan    atención por especialistas altamente entrenados. También se debe considerar    cuando los sanadores tradicionales tienen un rol. Es más probable es que los    problemas de salud mental sean abordados fuera de los servicios de salud mental    que dentro de ellos.

Los estudios de los resultados de la atención    de salud mental deben abarcar cuatro ámbitos: síntomas/diagnósticos, perspectivas    del consumidor, ambientes y sistemas. Un metanálisis de la investigación hasta    1996 mostró que existían numerosos estudios, pero sólo 38 cumplían criterios    científicos49. La escasa literatura sobre la efectividad de los servicios    habituales, entrega evidencia inconsistente de resultados positivos después    de haberlos recibido52.

Discusión

Los datos disponibles en Psiquiatría de niños    y adolescentes son escasos comparados con los de adultos. Sin embargo, se observa    que la magnitud del problema es similar en diversos países, siendo el acceso    a los servicios especializados menor en niños y adolescentes que en adultos.    Es fundamental realizar estudios con metodología comparable entre distintos    países, utilizando instrumentos estandarizados validados internacional y localmente.    El desafío es realizar planes y programas de salud mental basados en datos objetivos,    para lograr llenar la brecha de necesidades insatisfechas. En los países latinoamericanos,    la información es más escasa aún, existiendo datos de algunas ciudades. El estudio    de escolares chilenos no es comparable con los estudios que utilizan entrevistas    estructuradas. Sin embargo, una serie de mediciones dimensionales que incluyó    han servido de base para programas en marcha a gran escala en Educación.

 

La presente revisión de estudios epidemiológicos    sobre trastornos psiquiátricos en niños y adolescentes, se efectuó como una    forma de reunir antecedentes para el primer estudio nacional que está llevándose    a cabo en Chile (proyecto FONCECYT N° 1070519.