https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000100006
El delirio y sus estructuras psicopatológicas



Applying the author's theory on different          psychoses: oneiric, affective, unitary cognitive, and split cognitive,          for structural types of delusional behavior are proposed, in decreasing          order of their effect on the awareness of reality: l) delirious judgments,          2) deliroid judgments, 3) unitary delusional judgments, and 4) split delusional          judgments. The relationship of these judgments with different parameters          is analyzed. The pathological evidence supporting the reality judgments,          and behavior, are, in similar order: l) pseudoperceptions of the scenario,          2) overload and rigidity of basal activity, 3) thematic cognitive mutation,          and 4) split cognitive mutation. 

Delusional behavior is defined as the reality          judgment and behavior, supported by mutated evidence, both unexpected          and productive, of the structure of reality awareness. 



A partir de la teoría del autor          sobre las psicosis: oneiriformes, afectivas, cognitivas unitarias y cognitivas          escindidas, se proponen cuatro estructuras del delirio, de mayor a menor          compromiso de la conciencia de realidad mutada insólita y productivamente:          l) Juicios deliriosos 2) Juicios deliroides, 3) Juicios delirantes unitarios,          y 4) Juicios delirantes escindidos. Se analiza su relación con          diversos parámetros de análisis. 

Las evidencias patológicas que subyacen          a estos juicios respectivamente son: l) Pseudopercepciones escenográficas.          2) Sobrecarga y rigidez del ánimo 3) Mutación cognitiva          temática 4) Mutación cognitiva escindida. Definimos delirio          como la afirmación y conducta de realidad, basadas en evidencias          mutadas, insólitas y productivas, de la estructura de la conciencia          de realidad. 

  Introducción Desde el inicio          de la psiquiatría clínica en la época          de Pinel, se han desarrollado intentos empíricos para definir la          psicosis y su correlato esencial, el delirio.  Los parámetros de análisis          empíricos conducen a tipologías dicotómicas del delirio:          agudo o crónico, primario o secundario, endógeno o exógeno,          orgánico o psicogénico, criptogenético o reactivo,          sistemático o disgregado, psicológicamente comprensible,          o desarrollo e incomprensible proceso incurable.  Un nuevo enfoque, el análisis psicopatológico          estructural, nos condujo a desarrollar una teoría general de la          psicosis (1). En este trabajo intentaremos aplicar el          mismo método a la otra cara de la psicosis, en busca de una tipología          más amplia del delirio, a partir de nuestra concepción teórica          unitaria.   Teoría General          de las Psicosis  Históricamente las psicosis se han          abordado con criterio sintomático (Pinel, Esquirol, 1800), etiológico          orgánico (Griesinger, 1850), evolutivo (Kraepelin, 1890), pérdida          de la unidad de la personalidad (Bleuler, Freud, 191l), o continuidad          o quiebre del curso biográfico individual (Jaspers, 1913).  Basándonos en las descripciones          de Janet (1908) acerca de la "función de realidad", Jaspers          (1913), "vivencia y juicio de realidad", y Weisman (1956), "sentido          y prueba de realidad", hemos propuesto tres niveles estructurales          de la conciencia de realidad normal, ordenados telescópicamente          de mayor a menor amplitud, en conciencia global, afectiva y cognitiva          de realidad. La conciencia de realidad es aprendida en el proceso de endoculturación,          iniciado en la infancia, y varía de una cultura a otra y aun entre          los diversos subgrupos de una sociedad estratificada, más compleja.          En culturas ágrafas o primitivas, o en clases sociales deprivadas,          con escaso desarrollo tecnológico, predomina la conciencia global          de realidad, con pensamiento mágico. A su vez, en culturas con          alto desarrollo tecnológico o en clases sociales privilegiadas,          predomina la conciencia cognitiva de realidad con pensamiento científico.  La psicosis, uno de los géneros de        la clase de los trastornos mentales, es una patología de la conciencia        y conducta de realidad, que definimos como una mutación insólita        y productiva de la estructura de la conciencia de realidad. A        nivel de especies, de mayor a menor compromiso de la conciencia de realidad,        definimos cuatro formas o estructuras de psicosis, a saber:   1. Psicosis oneiriformes o globales          (reactivas, orgánicas agudas, seniles, etc.), con dos indicadores          básicos: pseudopercepciones escenográficas, y juicios deliriosos.           2. Psicosis afectivas (monopolar,          bipolar) caracterizadas por dos indicadores: sobrecarga y rigidez del          ánimo, y juicios deliroides.  3. Psicosis cognitivas que, a su          vez, se subdividen en dos subespecies: Unitaria (paranoia, etc.) con un          indicador: juicios delirantes, y Escindida (esquizofrenia, parafrenia,          alucinosis) con tres indicadores psicopatológicos: pseudopercepciones          fragmentarias, juicios delirantes y disgregación.  La realidad normal incorporada por la realidad          psicótica en la especie oneiriforme de psicosis, es desplazada          por la rigidez y ausencia de modulación del ánimo en la          psicosis afectiva, se mantiene incólume fuera del tema del delirio          en la psicosis cognitiva unitaria, y coexiste y compite con la realidad          psicótica frente a un mismo estímulo en las psicosis cognitivas          escindidas. La velocidad de cambio de los contenidos psicóticos          es muy alta en la psicosis oneiriforme, y como en la experiencia onírica          normal, su recuerdo se extingue en horas o días, sin dejar secuelas.          Esta tendencia al cambio es menor en las psicosis afectivas, que duran          semanas, y son seguidas por largos meses o años de recuperación          total. En cambio, en las psicosis cognitivas, así como en la conciencia          cognitiva normal de realidad, el cambio de contenidos es lento o nulo,          permaneciendo por años, o por el resto de la vida. Las psicosis,          por lo tanto, tienen una mayor tendencia a la cronicidad y peor pronóstico,          a medida que se acercan al polo cognitivo de la conciencia de realidad,          sea por la inercia misma de la estructura cognitiva y/o por el aprendizaje,          o por el condicionamiento operante de las conductas psicóticas          que emergen en períodos de productividad aguda, en cada brote.           Algunas deducciones que          apoyan la teoría general de las psicosis   a) En sujetos de culturas ágrafas,          de escaso desarrollo tecnológico, predomina la conciencia global          de realidad, pensamiento mágico. Si aparecen psicosis funcionales          ellas serán en su mayoría oneiriformes, versus un predominio          de psicosis cognitivas en individuos de culturas tecnológicas,          de base científica. El análisis epidemiológico en          el Hospital Psiquiátrico de Santiago, de 136 historias clínicas          de psicosis funcionales en mapuches, comparadas con un grupo control de          chilenos, reveló un 60,6% de psicosis oneiriformes en mapuches          versus un 16,3% en chilenos (2), diferencia altamente          significativa.  b) El estudio piloto internacional sobre          esquizofrenia de la OMS reconoció el mejor pronóstico en          pacientes de países en desarrollo versus los enfermos de países          desarrollados (3).  c) Lin y Rin (4) compararon          aspectos clínicos de 45 psicosis funcionales encontradas en una          población de 11.442 aborígenes malayo-polinésicos,          con las características de las mismas psicosis en un grupo comparable          de chinos. Describieron "signos clínicos particulares"          en el grupo aborigen: en 84,5% de los casos el comienzo fue brusco y sólo          un 15,5% siguió un curso crónico. El episodio psicótico          fue breve: 44,4% curó a los 3 meses, 52,5% a los 6 meses, 65,6%,          al año y 87,5% en dos años. Únicamente el 12,5% estuvo          enfermo más de 2 años. La mitad de los pacientes había          tenido un solo episodio psicótico, un tercio había tenido          episodios múltiples y el resto eran pacientes crónicos.          Los psicóticos no habían recibido asistencia médica          o psiquiátrica. Un porcentaje apreciable de las psicosis de estos          aborígenes podría atribuirse a psicosis oneiriformes, breves,          de comienzo abrupto, con alto porcentaje de recuperación espontánea          y total (2).   Delirio  Una visión histórica: El          estudio sistemático del delirio se inicia, en nuestra cultura,          en 1800, con Pinel y Esquirol. Se destacan, sin embargo, algunas concepciones          lúcidas desde la antigüedad grecorromana tratando de distinguir          tipos diversos de delirio. Marcé (5)          señala que Sovanus en el año 100 d.C., diferenciaba entre          la alienación mental y los estados caracterizados por perturbación          primaria de la conciencia. "Describió" el frenesí          como un delirio agudo, con fiebre, con muerte rápida o salud, y          trató de distinguirlo de la alienación mental. "En          los frenéticos, dice, la fiebre precede al delirio; en los alienados,          la perturbación de las facultades intelectuales precede a la fiebre".             Morel (6) cita a Celso          en el año 27 a.C., quien distingue tres tipos de frenesí:          la manía, la melancolía y el delirio crónico. En          este último "el paciente habla extravagancias continuamente,          o bien se llena la cabeza de ideas vacías, genéricas, aunque          conserva aún la razón". La posición de Soranus          es la más antigua expresión de la alienación mental          como perturbación primariamente intelectual, cognitiva, así          como Celso señala, por primera vez, la coexistencia del delirio          crónico con la razón, con el juicio normal de realidad.           La mayoría de los autores antiguos,          y de la Edad Media y hasta iniciado el siglo veinte, discuten las causas          de la locura. Sólo los que se ocupan de la nosología se          acercan a un análisis estructural de la psicopatología.          Marcé cita a Francois Boissier de Sauvages (1706-1767), quien describió,          como octavo tipo de perturbaciones nerviosas, las vesanias o enfermedades          que afectan la razón; la perturbación intelectual es un          elemento diferencial de un grupo de trastornos. Zillboorg (7)          señala, en la clasificación de Thomas Arnold (1742 - 1816),          el rubro "locura ideal o conceptual", con ideas o conceptos          anormales.  Iniciada la época de Pinel (1755-1826)          Esquirol (8) hace una descripción magistral de          la monomanía, con compromiso parcial de la mente, diferenciándola          del compromiso total, propio de la manía. "La monomanía          intelectual se concentra en objetos circunscritos. Partiendo de un principio          falso, los enfermos deducen sin desviación los razonamientos lógicos,          de los cuales obtienen consecuencias que modifican sus afectos y voluntad.          Fuera de este delirio parcial, ellos sienten y se comportan como todo          el mundo". Así se definen en nuestra teoría los juicios          delirantes unitarios. J.P. Falret (9), en su capítulo          Sobre la Alienación Mental separa nítidamente la          locura del delirium, y afirma: "con el estado de razón          vigorosa, pueden existir los fenómenos que caracterizan, de la          manera más positiva, la locura, las alucinaciones...". Cita          como ejemplos a Sócrates y Pascal. Jung (10)          destacó, a comienzos de siglo, la persistencia de asociaciones          normales en la esquizofrenia: "en la demencia precoz, donde de hecho          existen aún innumerables asociaciones normales, podemos esperar          que, hasta que aprendamos a conocer aquellos procesos finos, que son realmente          específicos, las leyes de la psique normal se harán manifiestas          por largo tiempo".    E. Bleuler (11) describió          claramente la escisión de la conciencia cognitiva de realidad en          la esquizofrenia: "el material de la experiencia es depositado correctamente          y el proceso del pensamiento realista lo utiliza adecuadamente; sin embargo,          el proceso del pensamiento autístico lo distorsiona. Pero los dos          procesos transcurren paralelamente sin interferirse mutuamente".          "Es la escisión la que da el sello peculiar a toda la sintomatología".          "Sin embargo, concluye, detrás de esta escisión sistemática...          hemos encontrado una previa laxitud, primaria, de la estructura asociativa          que puede fragmentar ideas concretas". A nuestro juicio, la escisión          se plantea en un nivel integrativo superior, la conciencia cognitiva de          realidad, en un plano estructural mucho más general que el de las          asociaciones. En nuestro siglo hay dos figuras señeras en el análisis          de nuestro tema: Kurt Schneider y Karl Jaspers.  Kurt Schneider (12) propone una nosología          psiquiátrica simple:  l. Variaciones psíquicas anormales          (dotación intelectual anormal, personalidad anormal y reacciones          psíquicas anormales).  2. Anormalidades psíquicas psicóticas:          a) con base somática, b) sin base somática (ciclotimia,          esquizofrenia).  Para los propósitos de la tipología          del delirio, comentaremos sólo el punto 2. Sorprende encontrar,          como tema inicial, las psicosis en débiles mentales, pero aclara          su elección porque es la "anormalidad psiquiátrica          más frecuente". Compara la debilidad mental "con individuos          primitivos o inmaduros que reaccionan explosiva y desmedidamente ante          un acontecimiento". Caracteriza las psicosis en débiles mentales          como "estados episódicos, excitados: estos episodios tormentosos          son, en su mayor parte, inusuales          reacciones psíquicas anormales". "Una desconfianza con          pánico y una tendencia a alucinar a partir del miedo y la angustia,          pueden distorsionar la reacción". "No debieran llamarse          psicosis, aunque a veces los copiosos síntomas y conductas inadecuados          parecen alcanzar proporciones de un trastorno psicótico auténtico".             Estamos ante una nueva forma de psicosis,          de estructura oneiriforme, que se da, de preferencia, en las culturas          primitivas o ágrafas, en los débiles mentales y en los niños,          por inmadurez psicobiológica. Aparece también en las psicosis          tóxicas u orgánicas agudas, que Kurt Schneider ubica en          el capítulo siguiente, psicosis de base somática, con nublamiento          de conciencia como síntoma crucial.  Pasa luego al capítulo de fondo,          ciclotimia y esquizofrenia. Definida su clásica caracterización          de los síntomas de primer y segundo orden, termina afirmando: "Estamos          lejos de ser capaces de suponer una estructura común para todos          estos síntomas de primer orden. Todos los otros modos de experiencia          propios de la esquizofrenia son de segundo orden". Nuestra posición          teórica nos conduce a definir todos los síntomas de ler          y 2o orden con un nivel estructural-cognitivo escindido.          Ninguno de ellos depende de evidencias pseudoperceptivas escenográficas,          ni de alteraciones del ánimo, ni de una cognición delirante          unitaria. El conjunto más importante, el delirio de influencia,          con pérdida de la identidad o perturbación del ego (robo          de pensamiento, pensamiento pasivo, difusión de pensamientos y          todas las conductas de pasividad, sean sentimientos, motivaciones o voliciones),          tienen, por su carácter egodistónico, una estructura escindida.          Lo mismo vale para las alucinaciones fragmentarias y las percepciones          delirantes. Esta última se define como una percepción normal,          a la cual se adosa un contenido delirante escindido, generalmente de autorreferencia.          Otras alucinaciones, nociones delirantes, perplejidad, aplanamiento afectivo,          etc., se yuxtaponen con la realidad normal, y también pueden integrarse          a la estructura cognitiva escindida. El paciente oscila entre ambas realidades,          normal y psicótica, en forma permanente, y de ahí surge          la perplejidad.  Karl Jaspers es, sin duda, el autor más          lúcido en el análisis psicopatológico del delirio,          al cual dedica 16 páginas          de su monumental Psicopatología General, con el subtítulo:          "La conciencia de realidad y las ideas delirantes". Afirma Jaspers:          "El delirio, fenómeno fundamental de la locura, es un problema          básico de la psicopatología, fenómeno primario que          no podemos resolver rápidamente con una definición".          "El delirio es una transformación de la vasta conciencia          de realidad (subraya Jaspers), que se anuncia secundariamente en juicios          de realidad". "Se llama ideas delirantes de modo vago, a los          juicios patológicamente falseados, de convicción extraordinaria,          no influibles por la experiencia e imposibles de contenido". "Según          el origen del delirio distinguimos dos grandes clases: las que          nacen comprensiblemente, ideas deliroides, y las auténticas          ideas delirantes que no pueden ser seguidas psicológicamente, son          fenomenológicamente algo último", "no logramos          imaginarnos clara y concretamente ese proceso tan extraño".          En nuestra teoría de la psicosis, restringimos el concepto, demasiado          amplio, que propone Jaspers para las ideas deliroides, a las que dependen          de la sobrecarga y rigidez del ánimo. "Las vivencias primarias          del delirio son análogas a ver significaciones, la conciencia de          la significación experimenta una transformación radical".          "El verdadero delirio es incorregible a causa de una alteración          de la personalidad".    Solamente la fidelidad de Jaspers al método          fenomenológico, y su crítica a las teorías, le impidieron          formular una teoría de la psicosis, fundada en la psicopatología          de la conciencia de realidad, que él denomina conciencia de significación.           Otra posición inicial de Jaspers          sobre el delirio define cuatro maneras de interpretarlo: l) Psicológica          funcionalmente, 2) Fenomenológicamente, 3) Por comprensión          genética, y 4) Por compromiso del conjunto significativo. Citamos          sólo el análisis del punto l) Psicológica funcionalmente.          "El juicio falso no se basa en la perturbación de la inteligencia          ni del estado de conciencia. El mecanismo del pensamiento y la fuerza          del juicio del enfermo están en orden, pero en su pensamiento hay          algo que le da una evidencia inconmovible, donde los demás ven          el error. Si el pensamiento puede ser aprovechado para el desarrollo del          delirio, entonces el delirio no es ninguna alteración del pensamiento.          La consideración psicológica-funcional es la primera, pero          muestra  negativamente que el delirio no es ninguna        perturbación funcional verdadera sino que surge de lo hondo, aparece        en juicios delirantes, pero no tiene por sí mismo el carácter        de juicio". Este torturante análisis de Jaspers se aclara si        partimos de una instancia psíquica superior al pensamiento, la conciencia        de realidad, con sus evidencias de realidad mutadas insólita y productivamente.          Definición y          tipología del delirio  Es muy difícil definir el delirio          si no existe una teoría unitaria de la psicosis, a nivel del género          y su subdivisión en especies, con criterios subordinados. Aplicando          nuestra teoría, definimos delirio como la afirmación          y conducta de realidad, basadas en evidencias mutadas, insólitas          y productivas. Lo insólito implica un cambio no esperado respecto          al aprendizaje endocultural previo, o la maduración psicobiológica.          Productivo se refiere a la aparición de criterios nuevos de realidad,          a diferencia de un simple empobrecimiento, propio del deterioro psico-orgánico.           La psicosis tiene dos componentes estructurales          psicopatológicos, dos criterios o requisitos deben estar presentes          para su aparición: la evidencia patológica y el juicio          que la afirma y permite actuarla conductualmente. En algunos cuadros          orgánicos existe la evidencia, pero no la afirmación y actuación,          y allí no hay psicosis.  El delirio se ordena en un ámbito          decreciente de compromiso de la conciencia de realidad en: a) juicios          deliriosos, en psicosis oneiriformes, b) juicios deliroides, en psicosis          afectivas, e) juicios cognitivos unitarios, en las psicosis puramente          delirantes, y d) juicios cognitivos escindidos, en las psicosis del mismo          nombre.  La otra cara de la medalla del delirio          son las evidencias patológicas, ordenadas, a su vez, en: a) pseudopercepciones          escenográficas, b) sobrecarga y rigidez del ánimo, c) mutación          cognitiva temática, y d) mutación cognitiva escindida.  En esta última compiten ante un          mismo estímulo la conciencia y conducta normal y psicótica          de realidad. Además, se suman, con la misma estructura escindida,          las pseudopercepciones fragmentarias y la mutación de las relaciones          semánticas (disgregación),          complicando aún más un cuadro clínico que antes se          catalogó como demencia precoz, escisión mental, proceso          incurable y psicológicamente incomprensible.    El delirio, por lo tanto, puede catalogarse,          a su vez, en cuatro tipos estructurales: a) juicios deliriosos, b) juicios          deliroides, c) juicios delirantes unitarios, y d) juicios delirantes escindidos.          La interacción de estas estructuras con algunos parámetros          de análisis se puede apreciar en la Tabla 1.              

El comportamiento de la realidad prepsicótica,          antes y durante el delirio, es fundamental para la tipología del          delirio, así como la conducta decreciente de realidad de los pacientes          desde lo delirioso a lo delirante escindido. Las variables 4 y 5, duración          decreciente del delirio versus su tendencia creciente a la cronicidad          iluminan la importancia de la prevención secundaria y terciaria          hacia el polo cognitivo. Por último, los puntos 6 y 7 ilustran          probables hipótesis de localización de mecanismos explicativos          en el SNC, y su relación con psicofármacos potencialmente          más eficaces.  Las evidencias psicóticas que subyacen          al delirio se presentan en cuatro gradientes de mayor a menor información          disponible para movilizar la afirmación          de realidad mutada, insólita productivamente y de realidad y su          expresión conductual (Tabla 2).     

 En las psicosis oneiriformes las imágenes          visuales totalizadoras o escenográficas, tan reales como el sueño          nocturno, se presentan como criterios globales de realidad en vigilia,          o con nublamientos de conciencia. El canal visual da cuenta del 80% del          total de información que recibe nuestro organismo, expresándose          así la evidencia masiva de realidad que desencadena el juicio delirioso          y la conducta de realidad que lo hace visible, agitación, fuga,          éxtasis, etc.  En un grado menor, en las psicosis afectivas,          las valencias positivas o negativas, de placer o displacer, de euforia          o depresión, de exaltación o desesperanza, propias de la          sobrecarga y rigidez del ánimo, inducen juicios deliroides en una          proporción menor de casos y con menor dramatismo. La evidencia          psicótica y el juicio deliroide dependen de la intensidad del afecto,          insólita y productivamente mutado.  En psicosis cognitivas unitarias la evidencia          psicótica es restringida a un tema. Los juicios delirantes unitarios          son sistemáticos y la expresión conductual invade solamente          el tema afectado.  Por último, en las psicosis cognitivas          escindidas las evidencias psicóticas se dan paralelamente a las          evidencias normales, restando fuerza a la conducta de realidad del paciente,          desorganizando el delirio, disgregando el pensamiento, y afirmando, precariamente,          con actitud perpleja, la validez de pseudopercepciones fragmentarias,          con mínima proporción de información psicótica,          oscilante junto al criterio normal de realidad, siempre presente.       Referencias  1. Marconi J. Una teoría          psicopatológica estructural de la psicosis. Acta Psiquiát          Psicól Amér Lat 1970; 16: 25-31         [ Links ]2. Muñoz L, Marconi          J, Horwitz J, Naveillán P. Crosscultural definitions applied to          the study of functional psychoses in chilean mapuches. Br J Psychiatry          1966; 112: 1205         [ Links ]3. Estudio Piloto Internacional          sobre Esquizofrenia. Ginebra: OMS, 1973         [ Links ] Lin T, Rin H. Mental illness        among formosan aborigines as compared with the chineses in Taiwan. J Ment        Sci 1962; 108: 134 

Introducción

Desde el inicio          de la psiquiatría clínica en la época          de Pinel, se han desarrollado intentos empíricos para definir la          psicosis y su correlato esencial, el delirio. 

Los parámetros de análisis          empíricos conducen a tipologías dicotómicas del delirio:          agudo o crónico, primario o secundario, endógeno o exógeno,          orgánico o psicogénico, criptogenético o reactivo,          sistemático o disgregado, psicológicamente comprensible,          o desarrollo e incomprensible proceso incurable. 

Un nuevo enfoque, el análisis psicopatológico          estructural, nos condujo a desarrollar una teoría general de la          psicosis (1). En este trabajo intentaremos aplicar el          mismo método a la otra cara de la psicosis, en busca de una tipología          más amplia del delirio, a partir de nuestra concepción teórica          unitaria. 

 Teoría General          de las Psicosis 

Históricamente las psicosis se han          abordado con criterio sintomático (Pinel, Esquirol, 1800), etiológico          orgánico (Griesinger, 1850), evolutivo (Kraepelin, 1890), pérdida          de la unidad de la personalidad (Bleuler, Freud, 191l), o continuidad          o quiebre del curso biográfico individual (Jaspers, 1913). 

Basándonos en las descripciones          de Janet (1908) acerca de la "función de realidad", Jaspers          (1913), "vivencia y juicio de realidad", y Weisman (1956), "sentido          y prueba de realidad", hemos propuesto tres niveles estructurales          de la conciencia de realidad normal, ordenados telescópicamente          de mayor a menor amplitud, en conciencia global, afectiva y cognitiva          de realidad. La conciencia de realidad es aprendida en el proceso de endoculturación,          iniciado en la infancia, y varía de una cultura a otra y aun entre          los diversos subgrupos de una sociedad estratificada, más compleja.          En culturas ágrafas o primitivas, o en clases sociales deprivadas,          con escaso desarrollo tecnológico, predomina la conciencia global          de realidad, con pensamiento mágico. A su vez, en culturas con          alto desarrollo tecnológico o en clases sociales privilegiadas,          predomina la conciencia cognitiva de realidad con pensamiento científico.





1. Psicosis oneiriformes o globales          (reactivas, orgánicas agudas, seniles, etc.), con dos indicadores          básicos: pseudopercepciones escenográficas, y juicios deliriosos.          

2. Psicosis afectivas (monopolar,          bipolar) caracterizadas por dos indicadores: sobrecarga y rigidez del          ánimo, y juicios deliroides. 

3. Psicosis cognitivas que, a su          vez, se subdividen en dos subespecies: Unitaria (paranoia, etc.) con un          indicador: juicios delirantes, y Escindida (esquizofrenia, parafrenia,          alucinosis) con tres indicadores psicopatológicos: pseudopercepciones          fragmentarias, juicios delirantes y disgregación. 

La realidad normal incorporada por la realidad          psicótica en la especie oneiriforme de psicosis, es desplazada          por la rigidez y ausencia de modulación del ánimo en la          psicosis afectiva, se mantiene incólume fuera del tema del delirio          en la psicosis cognitiva unitaria, y coexiste y compite con la realidad          psicótica frente a un mismo estímulo en las psicosis cognitivas          escindidas. La velocidad de cambio de los contenidos psicóticos          es muy alta en la psicosis oneiriforme, y como en la experiencia onírica          normal, su recuerdo se extingue en horas o días, sin dejar secuelas.          Esta tendencia al cambio es menor en las psicosis afectivas, que duran          semanas, y son seguidas por largos meses o años de recuperación          total. En cambio, en las psicosis cognitivas, así como en la conciencia          cognitiva normal de realidad, el cambio de contenidos es lento o nulo,          permaneciendo por años, o por el resto de la vida. Las psicosis,          por lo tanto, tienen una mayor tendencia a la cronicidad y peor pronóstico,          a medida que se acercan al polo cognitivo de la conciencia de realidad,          sea por la inercia misma de la estructura cognitiva y/o por el aprendizaje,          o por el condicionamiento operante de las conductas psicóticas          que emergen en períodos de productividad aguda, en cada brote.          

Algunas deducciones que          apoyan la teoría general de las psicosis  

a) En sujetos de culturas ágrafas,          de escaso desarrollo tecnológico, predomina la conciencia global          de realidad, pensamiento mágico. Si aparecen psicosis funcionales          ellas serán en su mayoría oneiriformes, versus un predominio          de psicosis cognitivas en individuos de culturas tecnológicas,          de base científica. El análisis epidemiológico en          el Hospital Psiquiátrico de Santiago, de 136 historias clínicas          de psicosis funcionales en mapuches, comparadas con un grupo control de          chilenos, reveló un 60,6% de psicosis oneiriformes en mapuches          versus un 16,3% en chilenos (2), diferencia altamente          significativa. 

b) El estudio piloto internacional sobre          esquizofrenia de la OMS reconoció el mejor pronóstico en          pacientes de países en desarrollo versus los enfermos de países          desarrollados (3). 

c) Lin y Rin (4) compararon          aspectos clínicos de 45 psicosis funcionales encontradas en una          población de 11.442 aborígenes malayo-polinésicos,          con las características de las mismas psicosis en un grupo comparable          de chinos. Describieron "signos clínicos particulares"          en el grupo aborigen: en 84,5% de los casos el comienzo fue brusco y sólo          un 15,5% siguió un curso crónico. El episodio psicótico          fue breve: 44,4% curó a los 3 meses, 52,5% a los 6 meses, 65,6%,          al año y 87,5% en dos años. Únicamente el 12,5% estuvo          enfermo más de 2 años. La mitad de los pacientes había          tenido un solo episodio psicótico, un tercio había tenido          episodios múltiples y el resto eran pacientes crónicos.          Los psicóticos no habían recibido asistencia médica          o psiquiátrica. Un porcentaje apreciable de las psicosis de estos          aborígenes podría atribuirse a psicosis oneiriformes, breves,          de comienzo abrupto, con alto porcentaje de recuperación espontánea          y total (2). 

 Delirio 

Una visión histórica: El          estudio sistemático del delirio se inicia, en nuestra cultura,          en 1800, con Pinel y Esquirol. Se destacan, sin embargo, algunas concepciones          lúcidas desde la antigüedad grecorromana tratando de distinguir          tipos diversos de delirio. Marcé (5)          señala que Sovanus en el año 100 d.C., diferenciaba entre          la alienación mental y los estados caracterizados por perturbación          primaria de la conciencia. "Describió" el frenesí          como un delirio agudo, con fiebre, con muerte rápida o salud, y          trató de distinguirlo de la alienación mental. "En          los frenéticos, dice, la fiebre precede al delirio; en los alienados,          la perturbación de las facultades intelectuales precede a la fiebre".           



Morel (6) cita a Celso          en el año 27 a.C., quien distingue tres tipos de frenesí:          la manía, la melancolía y el delirio crónico. En          este último "el paciente habla extravagancias continuamente,          o bien se llena la cabeza de ideas vacías, genéricas, aunque          conserva aún la razón". La posición de Soranus          es la más antigua expresión de la alienación mental          como perturbación primariamente intelectual, cognitiva, así          como Celso señala, por primera vez, la coexistencia del delirio          crónico con la razón, con el juicio normal de realidad.          

La mayoría de los autores antiguos,          y de la Edad Media y hasta iniciado el siglo veinte, discuten las causas          de la locura. Sólo los que se ocupan de la nosología se          acercan a un análisis estructural de la psicopatología.          Marcé cita a Francois Boissier de Sauvages (1706-1767), quien describió,          como octavo tipo de perturbaciones nerviosas, las vesanias o enfermedades          que afectan la razón; la perturbación intelectual es un          elemento diferencial de un grupo de trastornos. Zillboorg (7)          señala, en la clasificación de Thomas Arnold (1742 - 1816),          el rubro "locura ideal o conceptual", con ideas o conceptos          anormales. 

Iniciada la época de Pinel (1755-1826)          Esquirol (8) hace una descripción magistral de          la monomanía, con compromiso parcial de la mente, diferenciándola          del compromiso total, propio de la manía. "La monomanía          intelectual se concentra en objetos circunscritos. Partiendo de un principio          falso, los enfermos deducen sin desviación los razonamientos lógicos,          de los cuales obtienen consecuencias que modifican sus afectos y voluntad.          Fuera de este delirio parcial, ellos sienten y se comportan como todo          el mundo". Así se definen en nuestra teoría los juicios          delirantes unitarios. J.P. Falret (9), en su capítulo          Sobre la Alienación Mental separa nítidamente la          locura del delirium, y afirma: "con el estado de razón          vigorosa, pueden existir los fenómenos que caracterizan, de la          manera más positiva, la locura, las alucinaciones...". Cita          como ejemplos a Sócrates y Pascal. Jung (10)          destacó, a comienzos de siglo, la persistencia de asociaciones          normales en la esquizofrenia: "en la demencia precoz, donde de hecho          existen aún innumerables asociaciones normales, podemos esperar          que, hasta que aprendamos a conocer aquellos procesos finos, que son realmente          específicos, las leyes de la psique normal se harán manifiestas          por largo tiempo".  



E. Bleuler (11) describió          claramente la escisión de la conciencia cognitiva de realidad en          la esquizofrenia: "el material de la experiencia es depositado correctamente          y el proceso del pensamiento realista lo utiliza adecuadamente; sin embargo,          el proceso del pensamiento autístico lo distorsiona. Pero los dos          procesos transcurren paralelamente sin interferirse mutuamente".          "Es la escisión la que da el sello peculiar a toda la sintomatología".          "Sin embargo, concluye, detrás de esta escisión sistemática...          hemos encontrado una previa laxitud, primaria, de la estructura asociativa          que puede fragmentar ideas concretas". A nuestro juicio, la escisión          se plantea en un nivel integrativo superior, la conciencia cognitiva de          realidad, en un plano estructural mucho más general que el de las          asociaciones. En nuestro siglo hay dos figuras señeras en el análisis          de nuestro tema: Kurt Schneider y Karl Jaspers. 

Kurt Schneider (12) propone una nosología          psiquiátrica simple: 

l. Variaciones psíquicas anormales          (dotación intelectual anormal, personalidad anormal y reacciones          psíquicas anormales). 

2. Anormalidades psíquicas psicóticas:          a) con base somática, b) sin base somática (ciclotimia,          esquizofrenia). 

Para los propósitos de la tipología          del delirio, comentaremos sólo el punto 2. Sorprende encontrar,          como tema inicial, las psicosis en débiles mentales, pero aclara          su elección porque es la "anormalidad psiquiátrica          más frecuente". Compara la debilidad mental "con individuos          primitivos o inmaduros que reaccionan explosiva y desmedidamente ante          un acontecimiento". Caracteriza las psicosis en débiles mentales          como "estados episódicos, excitados: estos episodios tormentosos          son, en su mayor parte, inusuales          reacciones psíquicas anormales". "Una desconfianza con          pánico y una tendencia a alucinar a partir del miedo y la angustia,          pueden distorsionar la reacción". "No debieran llamarse          psicosis, aunque a veces los copiosos síntomas y conductas inadecuados          parecen alcanzar proporciones de un trastorno psicótico auténtico".           



Estamos ante una nueva forma de psicosis,          de estructura oneiriforme, que se da, de preferencia, en las culturas          primitivas o ágrafas, en los débiles mentales y en los niños,          por inmadurez psicobiológica. Aparece también en las psicosis          tóxicas u orgánicas agudas, que Kurt Schneider ubica en          el capítulo siguiente, psicosis de base somática, con nublamiento          de conciencia como síntoma crucial. 

Pasa luego al capítulo de fondo,          ciclotimia y esquizofrenia. Definida su clásica caracterización          de los síntomas de primer y segundo orden, termina afirmando: "Estamos          lejos de ser capaces de suponer una estructura común para todos          estos síntomas de primer orden. Todos los otros modos de experiencia          propios de la esquizofrenia son de segundo orden". Nuestra posición          teórica nos conduce a definir todos los síntomas de ler          y 2o orden con un nivel estructural-cognitivo escindido.          Ninguno de ellos depende de evidencias pseudoperceptivas escenográficas,          ni de alteraciones del ánimo, ni de una cognición delirante          unitaria. El conjunto más importante, el delirio de influencia,          con pérdida de la identidad o perturbación del ego (robo          de pensamiento, pensamiento pasivo, difusión de pensamientos y          todas las conductas de pasividad, sean sentimientos, motivaciones o voliciones),          tienen, por su carácter egodistónico, una estructura escindida.          Lo mismo vale para las alucinaciones fragmentarias y las percepciones          delirantes. Esta última se define como una percepción normal,          a la cual se adosa un contenido delirante escindido, generalmente de autorreferencia.          Otras alucinaciones, nociones delirantes, perplejidad, aplanamiento afectivo,          etc., se yuxtaponen con la realidad normal, y también pueden integrarse          a la estructura cognitiva escindida. El paciente oscila entre ambas realidades,          normal y psicótica, en forma permanente, y de ahí surge          la perplejidad. 

Karl Jaspers es, sin duda, el autor más          lúcido en el análisis psicopatológico del delirio,          al cual dedica 16 páginas          de su monumental Psicopatología General, con el subtítulo:          "La conciencia de realidad y las ideas delirantes". Afirma Jaspers:          "El delirio, fenómeno fundamental de la locura, es un problema          básico de la psicopatología, fenómeno primario que          no podemos resolver rápidamente con una definición".          "El delirio es una transformación de la vasta conciencia          de realidad (subraya Jaspers), que se anuncia secundariamente en juicios          de realidad". "Se llama ideas delirantes de modo vago, a los          juicios patológicamente falseados, de convicción extraordinaria,          no influibles por la experiencia e imposibles de contenido". "Según          el origen del delirio distinguimos dos grandes clases: las que          nacen comprensiblemente, ideas deliroides, y las auténticas          ideas delirantes que no pueden ser seguidas psicológicamente, son          fenomenológicamente algo último", "no logramos          imaginarnos clara y concretamente ese proceso tan extraño".          En nuestra teoría de la psicosis, restringimos el concepto, demasiado          amplio, que propone Jaspers para las ideas deliroides, a las que dependen          de la sobrecarga y rigidez del ánimo. "Las vivencias primarias          del delirio son análogas a ver significaciones, la conciencia de          la significación experimenta una transformación radical".          "El verdadero delirio es incorregible a causa de una alteración          de la personalidad".  



Solamente la fidelidad de Jaspers al método          fenomenológico, y su crítica a las teorías, le impidieron          formular una teoría de la psicosis, fundada en la psicopatología          de la conciencia de realidad, que él denomina conciencia de significación.          

Otra posición inicial de Jaspers          sobre el delirio define cuatro maneras de interpretarlo: l) Psicológica          funcionalmente, 2) Fenomenológicamente, 3) Por comprensión          genética, y 4) Por compromiso del conjunto significativo. Citamos          sólo el análisis del punto l) Psicológica funcionalmente.          "El juicio falso no se basa en la perturbación de la inteligencia          ni del estado de conciencia. El mecanismo del pensamiento y la fuerza          del juicio del enfermo están en orden, pero en su pensamiento hay          algo que le da una evidencia inconmovible, donde los demás ven          el error. Si el pensamiento puede ser aprovechado para el desarrollo del          delirio, entonces el delirio no es ninguna alteración del pensamiento.          La consideración psicológica-funcional es la primera, pero          muestra 

 Definición y          tipología del delirio 

Es muy difícil definir el delirio          si no existe una teoría unitaria de la psicosis, a nivel del género          y su subdivisión en especies, con criterios subordinados. Aplicando          nuestra teoría, definimos delirio como la afirmación          y conducta de realidad, basadas en evidencias mutadas, insólitas          y productivas. Lo insólito implica un cambio no esperado respecto          al aprendizaje endocultural previo, o la maduración psicobiológica.          Productivo se refiere a la aparición de criterios nuevos de realidad,          a diferencia de un simple empobrecimiento, propio del deterioro psico-orgánico.          

La psicosis tiene dos componentes estructurales          psicopatológicos, dos criterios o requisitos deben estar presentes          para su aparición: la evidencia patológica y el juicio          que la afirma y permite actuarla conductualmente. En algunos cuadros          orgánicos existe la evidencia, pero no la afirmación y actuación,          y allí no hay psicosis. 

El delirio se ordena en un ámbito          decreciente de compromiso de la conciencia de realidad en: a) juicios          deliriosos, en psicosis oneiriformes, b) juicios deliroides, en psicosis          afectivas, e) juicios cognitivos unitarios, en las psicosis puramente          delirantes, y d) juicios cognitivos escindidos, en las psicosis del mismo          nombre. 

La otra cara de la medalla del delirio          son las evidencias patológicas, ordenadas, a su vez, en: a) pseudopercepciones          escenográficas, b) sobrecarga y rigidez del ánimo, c) mutación          cognitiva temática, y d) mutación cognitiva escindida. 

En esta última compiten ante un          mismo estímulo la conciencia y conducta normal y psicótica          de realidad. Además, se suman, con la misma estructura escindida,          las pseudopercepciones fragmentarias y la mutación de las relaciones          semánticas (disgregación),          complicando aún más un cuadro clínico que antes se          catalogó como demencia precoz, escisión mental, proceso          incurable y psicológicamente incomprensible.  



El delirio, por lo tanto, puede catalogarse,          a su vez, en cuatro tipos estructurales: a) juicios deliriosos, b) juicios          deliroides, c) juicios delirantes unitarios, y d) juicios delirantes escindidos.          La interacción de estas estructuras con algunos parámetros          de análisis se puede apreciar en la Tabla 1.          

   

El comportamiento de la realidad prepsicótica,          antes y durante el delirio, es fundamental para la tipología del          delirio, así como la conducta decreciente de realidad de los pacientes          desde lo delirioso a lo delirante escindido. Las variables 4 y 5, duración          decreciente del delirio versus su tendencia creciente a la cronicidad          iluminan la importancia de la prevención secundaria y terciaria          hacia el polo cognitivo. Por último, los puntos 6 y 7 ilustran          probables hipótesis de localización de mecanismos explicativos          en el SNC, y su relación con psicofármacos potencialmente          más eficaces. 

Las evidencias psicóticas que subyacen          al delirio se presentan en cuatro gradientes de mayor a menor información          disponible para movilizar la afirmación          de realidad mutada, insólita productivamente y de realidad y su          expresión conductual (Tabla 2). 

   



En las psicosis oneiriformes las imágenes          visuales totalizadoras o escenográficas, tan reales como el sueño          nocturno, se presentan como criterios globales de realidad en vigilia,          o con nublamientos de conciencia. El canal visual da cuenta del 80% del          total de información que recibe nuestro organismo, expresándose          así la evidencia masiva de realidad que desencadena el juicio delirioso          y la conducta de realidad que lo hace visible, agitación, fuga,          éxtasis, etc. 

En un grado menor, en las psicosis afectivas,          las valencias positivas o negativas, de placer o displacer, de euforia          o depresión, de exaltación o desesperanza, propias de la          sobrecarga y rigidez del ánimo, inducen juicios deliroides en una          proporción menor de casos y con menor dramatismo. La evidencia          psicótica y el juicio deliroide dependen de la intensidad del afecto,          insólita y productivamente mutado. 

En psicosis cognitivas unitarias la evidencia          psicótica es restringida a un tema. Los juicios delirantes unitarios          son sistemáticos y la expresión conductual invade solamente          el tema afectado. 

Por último, en las psicosis cognitivas          escindidas las evidencias psicóticas se dan paralelamente a las          evidencias normales, restando fuerza a la conducta de realidad del paciente,          desorganizando el delirio, disgregando el pensamiento, y afirmando, precariamente,          con actitud perpleja, la validez de pseudopercepciones fragmentarias,          con mínima proporción de información psicótica,          oscilante junto al criterio normal de realidad, siempre presente. 

  