https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000500006
Psicoterapia y farmacoterapia en el tratamiento de la depresión mayor

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40 (Suplemento 1): 77-95  

 Comparación y combinación 

El tratamiento de la depresión mayor unipolar ha experimentado    un avance significativo en el último medio siglo, tanto en el uso de    los modernos psicofármacos como en la aplicación de psicoterapias    con fuerte apoyo empírico (1). Coincidiendo con la introducción    de las actuales clasificaciones de los trastornos mentales, los estudios comenzaron    centrándose en demostrar la eficacia de cada uno de los procedimientos    de acuerdo a la metodología científica, metodología que,    con el correr del tiempo, ha ido planteando exigencias más sofisticadas    en acuerdo con la mayor complejidad de las variables en juego (2,    3). Con posterioridad, cuando se analizaron ambas modalidades    terapéuticas en conjunto, surgieron dos áreas de investigación    con importantes resultados clínicos y prácticos. Por una parte,    el tamaño de la eficacia de los distintos fármacos medido con    las diversas formas de psicoterapia, lo que se ha conocido como "la carrera    de caballos" entre los tratamientos. Por otra, los resultados y ventajas    concretos del uso combinado de la psicoterapia con la farmacoterapia. A pesar    de los valiosos trabajos individuales, multicéntricos y metanalíticos,    los descubrimientos han sido fuertemente criticados y puestos en duda por las    dos partes interesadas en forma independiente, lo que ha obligado a recurrir    al empleo sistemático del placebo y de refinadas técnicas estadísticas    como parámetros indispensables para una evaluación científica    más adecuada de los resultados (4-6). Sin embargo las    disputas persisten, lo que no impide contar con datos robustos y guías    de procedimiento que reflejan el estado de avance del problema y que son de    utilidad para el psiquiatra y psicólogo clínicos (7).    La exposición se dividirá en dos apartados de igual trascendencia    aunque de diferente cuantía en estudios empíricos: comparación    entre psicoterapias y farmacoterapias y combinación de ambas modalidades    en el tratamiento de la depresión mayor unipolar.       Comparación entre las psicoterapias y las farmacoterapias      El estudio del NIMH  Hacia 1977 se contaba con suficientes indicios para aseverar          que tanto la farmacoterapia como la psicoterapia eran efectivas en el          manejo de la depresión, pero no había estudios controlados          que dirimieran su potencia relativa, las indicaciones específicas          de cada una ni los efectos distintivos entre sí en las áreas          de los síntomas, funcionamiento social, evolución a largo          plazo y aceptación por parte de los usuarios. Esto motivó          al Instituto Nacional de Salud Mental (NIMH) de Estados Unidos a programar          una ambiciosa investigación de largo alcance en tres centros universitarios          (Universidades de Yale, Clarke y Centro Médico San Lucas) donde          se instruyeron, de acuerdo a manuales, a 28 terapeutas experimentados          en tres modalidades de terapia: terapia cognitiva (TC), psicoterapia interpersonal          (PI) y psicofármaco (PF). El diseño factorial del estudio          correspondió a una estrategia comparativa de 4 condiciones en tres          sitios diferentes (Universidades George Washington, de Pittsburg y de          Oklahoma): terapia cognitiva, psicoterapia interpersonal, imipramina más          manejo clínico (MC) y píldora-placebo más manejo          clínico. La muestra final de 239 pacientes con un diagnóstico          de trastorno depresivo mayor fue evaluada mediante una batería          de pruebas cada             4 semanas hasta completar las 16 semanas de tratamiento y el follow    up abarcó 18 meses con mediciones intermedias cada 6 meses (8).    Los primeros resultados comenzaron a aparecer en 1985 y desde entonces se han    multiplicado a causa de la gran cantidad de informes recogidos, así como    las virulentas réplicas y contraargumentaciones (9-11).    Debido a su rigurosidad científica y a que ha marcado un estándar    con el cual deben medirse las actuales investigaciones y guías de tratamiento,    nos detendremos para examinar sus principales conclusiones.      En la Tabla 1 se muestran los resultados iniciales de la    exploración. Como se desprende a una primera vista, no fueron los que    cada grupo esperaba, y la decepción se acrecentó tomando en cuenta    las altas expectativas que la comunidad científica había puesto    en una empresa tan costosa y con una ejecución fatigosa y ardua (12).    "La carrera de caballos" no había dado ningún ganador    indiscutido, todos podían estar parcialmente satisfechos por haber obtenido    un rendimiento meritorio y las teorías explicatorias que sustentaban    a cada procedimiento sufrieron un revés significativo. Hasta cierto punto    se repetía el veredicto del pájaro Dodo que desde hacía    aproximadamente dos décadas obsesionaba a los psicoterapeutas: "todos    han ganado, y cada uno obtiene su recompensa" (13).        

La primera objeción se planteó con motivo del alto beneficio    conseguido por el MC. En la Tabla 2 se resumen sus principales    características que estaban dirigidas a "asegurar un cuidado clínico    estándar, maximizar la adherencia y respetar los mínimos éticos    que son requeridos cuando se usa un placebo en pacientes deprimidos" (12).    La lectura atenta de sus propósitos deja entrever con claridad que se    trata más bien de una postura psicoterapéutica que, si bien no    sigue las pautas estrictas de las formales, como la de orientación analítica,    comprende sin embargo una serie de medidas que van más allá del    simple contacto corriente en un policlínico sobrecargado de pacientes,    o aun de los procedimientos rutinarios de un farmacoterapeuta en su consulta.    Sus autores terminaron calificándola como "condición de apoyo    mínimo". Merriam y Karasu (14) especificaron con    mayor detenimiento sus atributos por ser coautores de las pautas del manual    de trabajo del NIMH y lo denominaron acertadamente "manejo psicoterapéutico":    establecimiento de una relación de apoyo, garantía de disponibilidad    del terapeuta en tiempos de crisis, mantención de la vigilancia en referencia    a la peligrosidad contra sí o los otros, educación pormenorizada    sobre la naturaleza de la enfermedad y metas del tratamiento, entrega de estímulo    y retroalimentación en torno a los progresos del paciente, guía    acerca de las interacciones con las personas y medio de trabajo, y colocación    y monitoreo de metas realistas para favorecer la remisión. En otras palabras,    un componente psicoterapéutico de importancia actuó en todos los    regímenes terapéuticos más allá de la píldora-placebo,    y parte de la notable recuperación del grupo control es atribuible a    éste, más allá de la simple relación profesional.    Como admiten por otra parte los investigadores, no se cuenta hasta hoy con una    "condición psicoterapia-placebo" verosímil contra la    cual se pueda evaluar la eficacia de las terapéuticas empleadas y que    simultáneamente no posea los "ingredientes activos" de ninguna    (12). Debido a la experiencia ganada, Elkin piensa ahora que    una mejor posibilidad sería elaborar los aspectos de la condición    MC como una condición de control sin administrar una píldora (8).        

Los análisis estadísticos en profundidad del vasto material y    las objeciones y complementos provenientes de fuentes distintas a las de los    investigadores originales, han terminado dando una nueva visión del estudio    del NIMH más acorde con la realidad clínica corriente y que se    resume en la tabla 3 (10, 11,    15).        

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 Comparación entre las psicoterapias y las farmacoterapias    

 El estudio del NIMH 

Hacia 1977 se contaba con suficientes indicios para aseverar          que tanto la farmacoterapia como la psicoterapia eran efectivas en el          manejo de la depresión, pero no había estudios controlados          que dirimieran su potencia relativa, las indicaciones específicas          de cada una ni los efectos distintivos entre sí en las áreas          de los síntomas, funcionamiento social, evolución a largo          plazo y aceptación por parte de los usuarios. Esto motivó          al Instituto Nacional de Salud Mental (NIMH) de Estados Unidos a programar          una ambiciosa investigación de largo alcance en tres centros universitarios          (Universidades de Yale, Clarke y Centro Médico San Lucas) donde          se instruyeron, de acuerdo a manuales, a 28 terapeutas experimentados          en tres modalidades de terapia: terapia cognitiva (TC), psicoterapia interpersonal          (PI) y psicofármaco (PF). El diseño factorial del estudio          correspondió a una estrategia comparativa de 4 condiciones en tres          sitios diferentes (Universidades George Washington, de Pittsburg y de          Oklahoma): terapia cognitiva, psicoterapia interpersonal, imipramina más          manejo clínico (MC) y píldora-placebo más manejo          clínico. La muestra final de 239 pacientes con un diagnóstico          de trastorno depresivo mayor fue evaluada mediante una batería          de pruebas cada             4 semanas hasta completar las 16 semanas de tratamiento y el follow    up abarcó 18 meses con mediciones intermedias cada 6 meses (8).    Los primeros resultados comenzaron a aparecer en 1985 y desde entonces se han    multiplicado a causa de la gran cantidad de informes recogidos, así como    las virulentas réplicas y contraargumentaciones (9-11).    Debido a su rigurosidad científica y a que ha marcado un estándar    con el cual deben medirse las actuales investigaciones y guías de tratamiento,    nos detendremos para examinar sus principales conclusiones.      En la Tabla 1 se muestran los resultados iniciales de la    exploración. Como se desprende a una primera vista, no fueron los que    cada grupo esperaba, y la decepción se acrecentó tomando en cuenta    las altas expectativas que la comunidad científica había puesto    en una empresa tan costosa y con una ejecución fatigosa y ardua (12).    "La carrera de caballos" no había dado ningún ganador    indiscutido, todos podían estar parcialmente satisfechos por haber obtenido    un rendimiento meritorio y las teorías explicatorias que sustentaban    a cada procedimiento sufrieron un revés significativo. Hasta cierto punto    se repetía el veredicto del pájaro Dodo que desde hacía    aproximadamente dos décadas obsesionaba a los psicoterapeutas: "todos    han ganado, y cada uno obtiene su recompensa" (13).        

La primera objeción se planteó con motivo del alto beneficio    conseguido por el MC. En la Tabla 2 se resumen sus principales    características que estaban dirigidas a "asegurar un cuidado clínico    estándar, maximizar la adherencia y respetar los mínimos éticos    que son requeridos cuando se usa un placebo en pacientes deprimidos" (12).    La lectura atenta de sus propósitos deja entrever con claridad que se    trata más bien de una postura psicoterapéutica que, si bien no    sigue las pautas estrictas de las formales, como la de orientación analítica,    comprende sin embargo una serie de medidas que van más allá del    simple contacto corriente en un policlínico sobrecargado de pacientes,    o aun de los procedimientos rutinarios de un farmacoterapeuta en su consulta.    Sus autores terminaron calificándola como "condición de apoyo    mínimo". Merriam y Karasu (14) especificaron con    mayor detenimiento sus atributos por ser coautores de las pautas del manual    de trabajo del NIMH y lo denominaron acertadamente "manejo psicoterapéutico":    establecimiento de una relación de apoyo, garantía de disponibilidad    del terapeuta en tiempos de crisis, mantención de la vigilancia en referencia    a la peligrosidad contra sí o los otros, educación pormenorizada    sobre la naturaleza de la enfermedad y metas del tratamiento, entrega de estímulo    y retroalimentación en torno a los progresos del paciente, guía    acerca de las interacciones con las personas y medio de trabajo, y colocación    y monitoreo de metas realistas para favorecer la remisión. En otras palabras,    un componente psicoterapéutico de importancia actuó en todos los    regímenes terapéuticos más allá de la píldora-placebo,    y parte de la notable recuperación del grupo control es atribuible a    éste, más allá de la simple relación profesional.    Como admiten por otra parte los investigadores, no se cuenta hasta hoy con una    "condición psicoterapia-placebo" verosímil contra la    cual se pueda evaluar la eficacia de las terapéuticas empleadas y que    simultáneamente no posea los "ingredientes activos" de ninguna    (12). Debido a la experiencia ganada, Elkin piensa ahora que    una mejor posibilidad sería elaborar los aspectos de la condición    MC como una condición de control sin administrar una píldora (8).        

Los análisis estadísticos en profundidad del vasto material y    las objeciones y complementos provenientes de fuentes distintas a las de los    investigadores originales, han terminado dando una nueva visión del estudio    del NIMH más acorde con la realidad clínica corriente y que se    resume en la tabla 3 (10, 11,    15).        

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

4 semanas hasta completar las 16 semanas de tratamiento y el follow    up abarcó 18 meses con mediciones intermedias cada 6 meses (8).    Los primeros resultados comenzaron a aparecer en 1985 y desde entonces se han    multiplicado a causa de la gran cantidad de informes recogidos, así como    las virulentas réplicas y contraargumentaciones (9-11).    Debido a su rigurosidad científica y a que ha marcado un estándar    con el cual deben medirse las actuales investigaciones y guías de tratamiento,    nos detendremos para examinar sus principales conclusiones.      En la Tabla 1 se muestran los resultados iniciales de la    exploración. Como se desprende a una primera vista, no fueron los que    cada grupo esperaba, y la decepción se acrecentó tomando en cuenta    las altas expectativas que la comunidad científica había puesto    en una empresa tan costosa y con una ejecución fatigosa y ardua (12).    "La carrera de caballos" no había dado ningún ganador    indiscutido, todos podían estar parcialmente satisfechos por haber obtenido    un rendimiento meritorio y las teorías explicatorias que sustentaban    a cada procedimiento sufrieron un revés significativo. Hasta cierto punto    se repetía el veredicto del pájaro Dodo que desde hacía    aproximadamente dos décadas obsesionaba a los psicoterapeutas: "todos    han ganado, y cada uno obtiene su recompensa" (13).        

La primera objeción se planteó con motivo del alto beneficio    conseguido por el MC. En la Tabla 2 se resumen sus principales    características que estaban dirigidas a "asegurar un cuidado clínico    estándar, maximizar la adherencia y respetar los mínimos éticos    que son requeridos cuando se usa un placebo en pacientes deprimidos" (12).    La lectura atenta de sus propósitos deja entrever con claridad que se    trata más bien de una postura psicoterapéutica que, si bien no    sigue las pautas estrictas de las formales, como la de orientación analítica,    comprende sin embargo una serie de medidas que van más allá del    simple contacto corriente en un policlínico sobrecargado de pacientes,    o aun de los procedimientos rutinarios de un farmacoterapeuta en su consulta.    Sus autores terminaron calificándola como "condición de apoyo    mínimo". Merriam y Karasu (14) especificaron con    mayor detenimiento sus atributos por ser coautores de las pautas del manual    de trabajo del NIMH y lo denominaron acertadamente "manejo psicoterapéutico":    establecimiento de una relación de apoyo, garantía de disponibilidad    del terapeuta en tiempos de crisis, mantención de la vigilancia en referencia    a la peligrosidad contra sí o los otros, educación pormenorizada    sobre la naturaleza de la enfermedad y metas del tratamiento, entrega de estímulo    y retroalimentación en torno a los progresos del paciente, guía    acerca de las interacciones con las personas y medio de trabajo, y colocación    y monitoreo de metas realistas para favorecer la remisión. En otras palabras,    un componente psicoterapéutico de importancia actuó en todos los    regímenes terapéuticos más allá de la píldora-placebo,    y parte de la notable recuperación del grupo control es atribuible a    éste, más allá de la simple relación profesional.    Como admiten por otra parte los investigadores, no se cuenta hasta hoy con una    "condición psicoterapia-placebo" verosímil contra la    cual se pueda evaluar la eficacia de las terapéuticas empleadas y que    simultáneamente no posea los "ingredientes activos" de ninguna    (12). Debido a la experiencia ganada, Elkin piensa ahora que    una mejor posibilidad sería elaborar los aspectos de la condición    MC como una condición de control sin administrar una píldora (8).        

Los análisis estadísticos en profundidad del vasto material y    las objeciones y complementos provenientes de fuentes distintas a las de los    investigadores originales, han terminado dando una nueva visión del estudio    del NIMH más acorde con la realidad clínica corriente y que se    resume en la tabla 3 (10, 11,    15).        

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

En la Tabla 1 se muestran los resultados iniciales de la    exploración. Como se desprende a una primera vista, no fueron los que    cada grupo esperaba, y la decepción se acrecentó tomando en cuenta    las altas expectativas que la comunidad científica había puesto    en una empresa tan costosa y con una ejecución fatigosa y ardua (12).    "La carrera de caballos" no había dado ningún ganador    indiscutido, todos podían estar parcialmente satisfechos por haber obtenido    un rendimiento meritorio y las teorías explicatorias que sustentaban    a cada procedimiento sufrieron un revés significativo. Hasta cierto punto    se repetía el veredicto del pájaro Dodo que desde hacía    aproximadamente dos décadas obsesionaba a los psicoterapeutas: "todos    han ganado, y cada uno obtiene su recompensa" (13).        

La primera objeción se planteó con motivo del alto beneficio    conseguido por el MC. En la Tabla 2 se resumen sus principales    características que estaban dirigidas a "asegurar un cuidado clínico    estándar, maximizar la adherencia y respetar los mínimos éticos    que son requeridos cuando se usa un placebo en pacientes deprimidos" (12).    La lectura atenta de sus propósitos deja entrever con claridad que se    trata más bien de una postura psicoterapéutica que, si bien no    sigue las pautas estrictas de las formales, como la de orientación analítica,    comprende sin embargo una serie de medidas que van más allá del    simple contacto corriente en un policlínico sobrecargado de pacientes,    o aun de los procedimientos rutinarios de un farmacoterapeuta en su consulta.    Sus autores terminaron calificándola como "condición de apoyo    mínimo". Merriam y Karasu (14) especificaron con    mayor detenimiento sus atributos por ser coautores de las pautas del manual    de trabajo del NIMH y lo denominaron acertadamente "manejo psicoterapéutico":    establecimiento de una relación de apoyo, garantía de disponibilidad    del terapeuta en tiempos de crisis, mantención de la vigilancia en referencia    a la peligrosidad contra sí o los otros, educación pormenorizada    sobre la naturaleza de la enfermedad y metas del tratamiento, entrega de estímulo    y retroalimentación en torno a los progresos del paciente, guía    acerca de las interacciones con las personas y medio de trabajo, y colocación    y monitoreo de metas realistas para favorecer la remisión. En otras palabras,    un componente psicoterapéutico de importancia actuó en todos los    regímenes terapéuticos más allá de la píldora-placebo,    y parte de la notable recuperación del grupo control es atribuible a    éste, más allá de la simple relación profesional.    Como admiten por otra parte los investigadores, no se cuenta hasta hoy con una    "condición psicoterapia-placebo" verosímil contra la    cual se pueda evaluar la eficacia de las terapéuticas empleadas y que    simultáneamente no posea los "ingredientes activos" de ninguna    (12). Debido a la experiencia ganada, Elkin piensa ahora que    una mejor posibilidad sería elaborar los aspectos de la condición    MC como una condición de control sin administrar una píldora (8).        

Los análisis estadísticos en profundidad del vasto material y    las objeciones y complementos provenientes de fuentes distintas a las de los    investigadores originales, han terminado dando una nueva visión del estudio    del NIMH más acorde con la realidad clínica corriente y que se    resume en la tabla 3 (10, 11,    15).        

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

La primera objeción se planteó con motivo del alto beneficio    conseguido por el MC. En la Tabla 2 se resumen sus principales    características que estaban dirigidas a "asegurar un cuidado clínico    estándar, maximizar la adherencia y respetar los mínimos éticos    que son requeridos cuando se usa un placebo en pacientes deprimidos" (12).    La lectura atenta de sus propósitos deja entrever con claridad que se    trata más bien de una postura psicoterapéutica que, si bien no    sigue las pautas estrictas de las formales, como la de orientación analítica,    comprende sin embargo una serie de medidas que van más allá del    simple contacto corriente en un policlínico sobrecargado de pacientes,    o aun de los procedimientos rutinarios de un farmacoterapeuta en su consulta.    Sus autores terminaron calificándola como "condición de apoyo    mínimo". Merriam y Karasu (14) especificaron con    mayor detenimiento sus atributos por ser coautores de las pautas del manual    de trabajo del NIMH y lo denominaron acertadamente "manejo psicoterapéutico":    establecimiento de una relación de apoyo, garantía de disponibilidad    del terapeuta en tiempos de crisis, mantención de la vigilancia en referencia    a la peligrosidad contra sí o los otros, educación pormenorizada    sobre la naturaleza de la enfermedad y metas del tratamiento, entrega de estímulo    y retroalimentación en torno a los progresos del paciente, guía    acerca de las interacciones con las personas y medio de trabajo, y colocación    y monitoreo de metas realistas para favorecer la remisión. En otras palabras,    un componente psicoterapéutico de importancia actuó en todos los    regímenes terapéuticos más allá de la píldora-placebo,    y parte de la notable recuperación del grupo control es atribuible a    éste, más allá de la simple relación profesional.    Como admiten por otra parte los investigadores, no se cuenta hasta hoy con una    "condición psicoterapia-placebo" verosímil contra la    cual se pueda evaluar la eficacia de las terapéuticas empleadas y que    simultáneamente no posea los "ingredientes activos" de ninguna    (12). Debido a la experiencia ganada, Elkin piensa ahora que    una mejor posibilidad sería elaborar los aspectos de la condición    MC como una condición de control sin administrar una píldora (8).        

Los análisis estadísticos en profundidad del vasto material y    las objeciones y complementos provenientes de fuentes distintas a las de los    investigadores originales, han terminado dando una nueva visión del estudio    del NIMH más acorde con la realidad clínica corriente y que se    resume en la tabla 3 (10, 11,    15).        

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

La primera objeción se planteó con motivo del alto beneficio    conseguido por el MC. En la Tabla 2 se resumen sus principales    características que estaban dirigidas a "asegurar un cuidado clínico    estándar, maximizar la adherencia y respetar los mínimos éticos    que son requeridos cuando se usa un placebo en pacientes deprimidos" (12).    La lectura atenta de sus propósitos deja entrever con claridad que se    trata más bien de una postura psicoterapéutica que, si bien no    sigue las pautas estrictas de las formales, como la de orientación analítica,    comprende sin embargo una serie de medidas que van más allá del    simple contacto corriente en un policlínico sobrecargado de pacientes,    o aun de los procedimientos rutinarios de un farmacoterapeuta en su consulta.    Sus autores terminaron calificándola como "condición de apoyo    mínimo". Merriam y Karasu (14) especificaron con    mayor detenimiento sus atributos por ser coautores de las pautas del manual    de trabajo del NIMH y lo denominaron acertadamente "manejo psicoterapéutico":    establecimiento de una relación de apoyo, garantía de disponibilidad    del terapeuta en tiempos de crisis, mantención de la vigilancia en referencia    a la peligrosidad contra sí o los otros, educación pormenorizada    sobre la naturaleza de la enfermedad y metas del tratamiento, entrega de estímulo    y retroalimentación en torno a los progresos del paciente, guía    acerca de las interacciones con las personas y medio de trabajo, y colocación    y monitoreo de metas realistas para favorecer la remisión. En otras palabras,    un componente psicoterapéutico de importancia actuó en todos los    regímenes terapéuticos más allá de la píldora-placebo,    y parte de la notable recuperación del grupo control es atribuible a    éste, más allá de la simple relación profesional.    Como admiten por otra parte los investigadores, no se cuenta hasta hoy con una    "condición psicoterapia-placebo" verosímil contra la    cual se pueda evaluar la eficacia de las terapéuticas empleadas y que    simultáneamente no posea los "ingredientes activos" de ninguna    (12). Debido a la experiencia ganada, Elkin piensa ahora que    una mejor posibilidad sería elaborar los aspectos de la condición    MC como una condición de control sin administrar una píldora (8).        

Los análisis estadísticos en profundidad del vasto material y    las objeciones y complementos provenientes de fuentes distintas a las de los    investigadores originales, han terminado dando una nueva visión del estudio    del NIMH más acorde con la realidad clínica corriente y que se    resume en la tabla 3 (10, 11,    15).        

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

Los análisis estadísticos en profundidad del vasto material y    las objeciones y complementos provenientes de fuentes distintas a las de los    investigadores originales, han terminado dando una nueva visión del estudio    del NIMH más acorde con la realidad clínica corriente y que se    resume en la tabla 3 (10, 11,    15).        

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Los análisis estadísticos en profundidad del vasto material y    las objeciones y complementos provenientes de fuentes distintas a las de los    investigadores originales, han terminado dando una nueva visión del estudio    del NIMH más acorde con la realidad clínica corriente y que se    resume en la tabla 3 (10, 11,    15).        

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Las lealtades de los investigadores hacia sus propios procedimientos han sido    un factor de importancia en la mensuración objetiva de los datos de todos    los estudios, tanto los del NIMH como los de sus oponentes, lo que ha hecho    necesario tomar una serie de precauciones en el momento de comparar la eficacia    para evitar distorsiones estadísticas de las cifras, malas ejecuciones    de las técnicas rivales en disputa y omisiones de consideración    (se ha descubierto que en ciertos centros las terapéuticas contrarias    a las de los investigadores eran llevadas a cabo con técnicas inapropiadas    o insuficientes) (16). Recientemente un nuevo examen sobre    el modo cómo fueron ejecutadas concretamente las psicoterapias en el    proyecto NIMH, utilizando un instrumento diseñado especialmente para    discriminar diferencias sutiles, reveló que las sesiones tanto de PI    como las de TC adherían más al prototipo ideal de la TC, lo que    torna dudosa la premisa básica que se estaba comparando dos variedades    diferentes de psicoterapias con imipramina (17). Este antecedente    hasta cierto punto inesperado (necesita ser corroborado por otras pesquisas)    señala que hay suficientes coincidencias en la manera cómo los    psicoterapeutas de diversas escuelas conducen sus tratamientos como para dudar    que, aunque se sigan manuales expresamente diseñados, se estén    efectuando maniobras diferentes (18). Como dicen Ablon y Jones,    los nombres de fábrica o etiquetas pueden llevar a equivocaciones y no    garantizan que se estén aplicando medidas distintas y específicas.    A su vez, la duración de los tratamientos así como del seguimiento    siguen siendo temas en disputa, particularmente por parte de los psicoterapeutas,    quienes continúan quejándose que los diseños aún    hoy se ajustan y someten a las características y modos de acción    de la farmacoterapia, y no toman en consideración variables que son fundamentales    para una correcta ejecución y evaluación de cualquier psicoterapia    real de una depresión (6).      Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Hay que tener presente que un 21% de la población inicial del estudio    del NIMH se excluyó por corresponder a respondedores rápidos,    lo que significa que todos los resultados descritos abarcan a sujetos que padecían    un trastorno depresivo mayor moderado o severo, y que el efecto alcanzado no    se puede atribuir al factor placebo, ya que se ha encontrado que este último    actúa esencialmente en las dos primeras semanas de farmacoterapia (20).    Sin embargo esta precaución metodológica no ha sido respetada    en otros ensayos rivales e independientes. En todo caso, el componente placebo    está lejos de haberse solucionado      en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

en forma satisfactoria en el tratamiento de la depresión (4,    6). El gran tamaño de la respuesta en los grupos placebo,    que puede oscilar entre el 30% al 50%, reduce el poder de los ensayos y es un    elemento confundente indeseado (21), que se suma a la remisión    espontánea de cerca del 25% de la enfermedad antes de las 16 semanas,    y que corresponde a la duración habitual de las investigaciones clínicas    (5). El asunto se complica más ahora que sabemos que    los sujetos deprimidos que responden a una terapia con placebo también    muestran cambios en la función cerebral (perfusión), comprobables    objetivamente por medio de imágenes, al igual que los que reciben farmacoterapia,    aunque con una configuración diversa (22). Se ha planteado    como hipótesis que los patrones del metabolismo de la glucosa de aumento    del corticol y disminución del límbico-paralímbico pueden    ser los responsables de los cambios que son necesarios para que en ambos casos,    en el placebo y en la droga, la depresión remita (23).    Por último, hay que agregar que el placebo plantea profundos dilemas    éticos, como por ejemplo riesgo de suicidio a causa de la depresión,    lo que ha hecho necesario tomar ciertas previsiones que distorsionan los diseños    experimentales y, con ello, la generalización de sus éxitos (24).       Terapia cognitiva y farmacoterapia   Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 Terapia cognitiva y farmacoterapia 

 Revisaremos las principales investigaciones particulares que se han ido ejecutando    en forma independiente en diversos centros universitarios autónomos para    obtener una visión de conjunto más equilibrada sobre el estado    actual de la eficacia comparada. Desde el estudio de Blackburn et al.    (25) la TC se ha alzado como igual o superior a los tricíclicos    en la mejoría de los síntomas y recuperación de las habilidades    sociales en la práctica general. Hollon et al. repitieron el diseño    (aunque agregaron además su combinación) y encontraron que ambas    terapias tenían efectos homologables, aun en los sujetos gravemente deprimidos    (26). La superioridad de la TC sobre los psicofármacos    que se constataron en varios ensayos se desvanece cuando se controla la variable    de la orientación del investigador, lo que hace indispensable tomar como    precaución metodológica que especialistas en cada procedimiento    ejecuten ellos mismos sus tratamientos en el momento de compararlos entre sí    (27). Un primer examen de conjunto de la literatura especializada    la llevaron a cabo Klerman et al. en 1994 y obtuvieron similar panorama,    aunque admitiendo que los fármacos seguían siendo más efectivos    en los cuadros severos (melancólicos) pero la TC resolvía mejor    los problemas en el funcionamiento social e interpersonal (28).    En un polémico estudio de revisión exhaustivo dirigido contra    lo que ellos denominan el imperialismo del "modelo médico"    que está sosteniendo todos los trabajos farmacoterapéuticos comparativos    con las psicoterapias, Antonuccio, Danton y DeNelsky subrayan que la TC se ha    demostrado superior frente a las drogas en mejorar la sintomatología    y prevenir recaídas, es más segura y con menores riesgos vitales,    por lo que debe ser considerada el tratamiento de primera elección (junto    a la PI) (29); más aún, basándose en    el meta-análisis de Greenberg et al., tanto los antidepresivos    "antiguos" como los "nuevos" muestran una ventaja mínima    (de 0,25 y 0,30 respectivamente de tamaño de efecto) sobre los placebos,    por lo que objetivamente todavía no han logrado probar su superioridad    frente a la píldora-placebo de manera inequívoca a pesar de todo    el dinero gastado, lo que no ha sucedido en el caso de las psicoterapias, especialmente    la TC (30).      Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Un mega-análisis de cuatro ensayos randomizados que llevaron a cabo    DeRubeis et al. y que midió el pronóstico agudo de depresivos    graves ambulatorios, probó que el tamaño global del efecto de    la TC era superior a la medicación aunque no a nivel significativo, lo    que pone en duda el prejuicio de la superioridad de los fármacos en casos    severos (31). La réplica de Klein a DeRubeis et    al. se fundamentó en que tres estudios no usaron placebo por lo que    no mostraron su potencia frente a la condición placebo y por ello tampoco    ante la remisión espontánea (4). Los meta-análisis,    continúa Klein, sacan conclusiones basadas en comparaciones indirectas,    a veces inadecuadas, sin examinar críticamente los protocolos originales,    por lo que deben ser tomadas con especial precaución: "la eficacia    terapéutica comparativa requiere contrastes experimentales directos y    no puede ser fabricada por juegos de mano estadísticos" (4).      Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Con respecto al desenlace, ya señalamos más arriba que en el    estudio del NIMH el seguimiento a 6, 12 y 18 meses con criterios estrictos de    recuperación se vio que la TC y la PI tenían una superioridad    sobre la FT, aunque no estadísticamente significativa. La TC rindió    mejor en el porcentaje de recaídas, número de semanas asintomático    y en la mantención de la terapia, pero es demasiado arriesgado y prematuro    afirmar que esto corresponde a un efecto profiláctico específico    (8). Hollon, Shelton y Loosen intentaron demostrar que la TC    no fue bien ejecutada en dos de los tres centros universitarios del estudio    del NIMH por falta de un entrenamiento más severo y de una supervisión    permanente, lo que disminuyó su poder terapéutico a largo plazo    (32). Por su parte, una supervisión semanal en el ensayo    de Hollon et al. destinada a compararse con el análisis del NIMH    entregó cifras estadísticamente más relevantes en el seguimiento    a favor de la TC (26). Elkin contraargumentó que la psicoterapia de los    grupos del NIMH fue bien ejecutada y que, aunque coincide con que una supervisión    estrecha mejora los índices, se aparta mucho de la práctica clínica    corriente y se hace poco útil para el psicoterapeuta que trabaja en su    consulta (8). En todo caso, estas cifras coinciden con una    cantidad de análisis que muestran que la TC en el seguimiento es mejor    que los tricíclicos (33-35). Esta    protección se constata en un 15% de pacientes con recaída que    recibieron TC frente al 50% de los que no la recibieron en un lapso de 2 años,    lo que representa un 64% de reducción del riesgo frente a la droga sola    (33). Murphy et al. vieron que al cabo de 1 año    28% de los depresivos que habían recibido TC sola recayeron frente al    66% de los que se sometieron a tricíclico (36). Se    debe recordar que la amitriptilina es ligeramente superior en porcentaje de    mejoría medido con los nuevos antidepresivos inhibidores selectivos de    la recaptación de serotonina (ISRS), por lo que la TC saldría    también victoriosa o por lo menos equiparable con estas drogas (37,    38). En un riguroso ensayo la TC ejecutada durante dos años    fue tan efectiva como la medicación en el trastorno depresivo recurrente    (39). Aunque se midió con un grupo control, también    se confirmó que la TC redujo significativamente la recaída y la    recurrencia en un lapso de 8 meses en un grupo de alto riesgo de trastorno depresivo    mayor recurrente (40).       Psicoterapia interpersonal y antidepresivos  La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 Psicoterapia interpersonal y antidepresivos 

La psicoterapia interpersonal cuenta con una investigación tan rigurosa    como la TC en el tratamiento de la depresión. Ya se mencionó que    en el estudio del NIMH obtuvo un puntaje semejante o levemente superior a la    TC en casi todas las medidas, aun en el funcionamiento social, ganando al placebo-MC    en los criterios de recuperación y en los pacientes más severamente    deprimidos (8). Desde la publicación de Weissman et    al. de 1981 la PI ha mostrado al menos igual eficacia que la medicación,    pero la PI superó a la droga en las medidas de ajuste (ánimo,    apatía, ideación suicida, trabajo, intereses), mientras esta última    fue más exitosa en los síntomas vegetativos (sueño, apetito)    (41). Lo mismo avalaron Jarret et al. cuando midieron    su actividad frente a los antidepresivos (42). Prusoff et    al. constataron que la PI era inferior a la combinación psicoterapia-farmacoterapia    en las depresiones severas, no así en las situacionales (43).    En atención primaria, después de 8 meses la proporción    de pacientes tratados con PI y PF exhibieron una remisión de 46% y 48%    frente al 18% del grupo control con cuidado habitual (44).    En un importante meta-análisis que reclutó a 595 pacientes enrolados    en 6 protocolos estandarizados, Thase et al. determinaron que la PI era    tan efectiva como la combinación PI más PF en las depresiones    moderadas (45).      Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Ensayos recientes indican que la PI tiene particular indicación en ciertos    subgrupos, lo que parece insinuar una eficacia diferencial. En pacientes infectados    con HIV se ha probado que la mejoría conseguida por la PI fue semejante    a la combinación PI-imipramina y superior a la psicoterapia de apoyo    y TC (46). También se ha descubierto que la PI es especialmente    activa frente a nortriptilina en episodios depresivos mayores relacionados con    el duelo en pacientes ancianos, lo que ha abierto la posibilidad de usar esta    psicoterapia en depresivos de edad avanzada como primera opción, pero    todavía queda por replicar los hallazgos, especialmente la mantención    de la mejoría en el tiempo (47). En todo caso, los    adultos mayores cuyo episodio depresivo había remitido y se les había    suspendido la medicación, mantuvieron su mejoría durante un año    con PI mensual frente al placebo y a la medicación clínica de    apoyo, mejoría apreciada en la cualidad de su dormir subjetivo (48).      La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

La PI se ha demostrado empíricamente valiosa en los ensayos de seguimiento.    El grupo de Ellen Frank de Pittsburg trató 128 pacientes portadores de    una depresión recurrente en un estudio de cinco células en que    se confrontaba imipramina con PI durante tres años de seguimiento. La    imipramina fue profiláctica tan sólo en dosis de 200 o más    miligramos y superior a la PI cuando ésta se aplicaba mensualmente (49).    Un reanálisis revirtió las cifras cuando se calculó la    calidad de las sesiones de PI: la especificidad y pureza de su ejecución    aumentó la sobrevida a casi 2 años, mientras la mala calidad disminuyó    la mediana a menos de 5 meses (50). Además está    por verificarse si la PI ejecutada dos veces al mes (IPT-M = psicoterapia interpersonal    de mantención) reduce los índices de recaída de modo sustantivo,    especialmente cuando no hay alteraciones concomitantes del EEG del dormir, puesto    que en este caso funcionan mejor los PF (51).       Desde la eficacia a la efectividad  Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 Desde la eficacia a la efectividad 

Los estudios analizados hasta estos momentos se abocaban a determinar la eficacia    relativa de los procedimientos entre sí, es decir, la potencia real que    exhiben en condiciones preestablecidas de acuerdo a diseños rigurosos    (muestra, criterios de exclusión, comorbilidad, etc.), ya sea en ensayos    clínicos randomizados, estudios longitudinales o de cohorte y análisis    caso-control. Hay que tener presente que las investigaciones que buscan probar    la eficacia de los fármacos, con otras palabras, que son capaces de sacar    inferencias causales, presentan un perfil bastante diferente de pacientes que    los que se encuentran en la práctica clínica rutinaria y que,    según se ha calculado recientemente, pueden llegar a constituir tan sólo    un 14% de estos últimos (52). Falta todavía    saber si estos procedimientos pueden ser llevados a la práctica cotidiana    clínica con iguales resultados, o sea, conocer su efectividad, eficiencia    (costos), seguridad y aceptación.      Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Scott y Freeman (53) en Escocia sometieron a comparación    cuatro condiciones en 121 pacientes randomizados portadores de una depresión    mayor (DSM-III) en la atención primaria. Un tratamiento de 16 semanas    fue llevado a cabo por 2 médicos generales de acuerdo a lo que ellos    hacían rutinariamente (podían incluso referir los casos complicados    a otras instancias), 2 psiquiatras usaron amitriptilina en dosis progresiva    hasta alcanzar un mínimo de 150 mg, 2 psicólogos aplicaron la    TC de Beck con una sesión semanal, y 2 asistentes sociales entrenadas    proporcionaron apoyo, ayuda en comprender los sentimientos, consejo práctico,    reelaboración de eventos, soporte social, sesiones con los cónyuges    o familias. Con respecto al grupo de depresivos de los médicos generales,    19 recibieron antidepresivos pero sólo 48% de ellos en dosis equivalentes    a 150 mg de amitriptilina, 4 un ansiolítico y 6 ningún psicofármaco.    Las principales conclusiones están indicadas en la Tabla    4.   

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Más allá de las debilidades metodológicas del diseño    constatables en varios niveles, podemos aseverar que la terapia por especialistas    no fue más efectiva y costó cuatro veces más que la efectuada    por otros profesionales. Se debe poner énfasis en que los cuadros severos    fueron mejor tratados por los psiquiatras, aunque el grado de satisfacción    de los enfermos no fue superior. El uso de psicofármacos es corriente    en los médicos generales, aunque a dosis insuficiente cuando se refiere    a antidepresivos, y en ocasiones se utilizó otra variedad de drogas (principalmente    tranquilizantes) sin una justificación clara. Se puede inferir que ninguno    de los procedimientos creó una conciencia de enfermedad en los sujetos    que les permitiera reconocer y admitir que su condición podía    repetirse o necesitaba tratamiento prolongado, lo que es una carencia grave    que compromete a todas las terapias.      Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Frente a los estudios anteriores que comprobaban la validez interna, este análisis    de validez externa, así como otros más sofisticados, aunque muy    escasos en número, saca conclusiones menos universales pero que se acercan    más al proceder corriente del clínico. En las psicoterapias es    más fácil señalar las insuficiencias de los análisis    de eficacia por la más arriba mencionada falta de discriminación    entre sí de las distintas variedades de psicoterapia, o lo que es lo    mismo, porque las diferentes "marcas" emplean una serie de técnicas    comunes, especialmente la TC y la PI (17). El corolario es    que se necesita mayor exploración empírica que se acerque a las    condiciones reales de los enfermos y a las consecuencias económicas y    éticas de los distintos métodos terapéuticos (54,    55).       Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión  Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 Hallazgos biológicos de la psicoterapia y farmacoterapia    en la depresión 

Los avances notables de la actual psiquiatría biológica han llegado    al campo de la psicoterapia y han remecido los fundamentos de su modo de actuar    en el paciente mental. En un conocido estudio Kandel habla de que nos hallamos    en presencia de un nuevo marco de referencia en psiquiatría al conceptualizar    los cambios psicológicos producidos por la psicoterapia a partir de los    cambios neuronales y de trasmisores cerebrales, o mejor dicho, que estamos en    los inicios de entender cómo las indicaciones e interpretaciones psicoterapéuticas    producen su efecto en la mente (56).      Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Ya mencionamos anteriormente que 51 sujetos portadores de depresión    mayor se sometieron a 9 semanas de estudio doble ciego en que se comparó    el efecto de la fluoxetina o venlafaxina frente a placebo-control (22).    El electroencefalograma cuantitativo (QEEG) indicó que tanto los respondedores    a fármacos como a placebo mostraron cambios objetivos, pero en este último    grupo aumentó rápidamente la perfusión cerebral prefrontal    y en los de los medicamentos bajó, mientras que en los no respondedores    (tanto a antidepresivos como a placebo) no exhibieron modificaciones. De confirmarse    este hallazgo, en el futuro se podrá distinguir por medio de marcadores    duros entre respondedores a medicamentos y a placebo.      También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

También se ha visto que los perfiles anormales al electroencefalograma    del dormir (eficiencia del dormir, latencia REM y densidad REM) que presentan    los pacientes deprimidos predicen la respuesta a fármaco o a psicoterapia    (57). Aquellos sujetos con marcada modificación en    el EEG del dormir responden peor a la PI breve, tanto en la escala de síntomas    como en porcentaje de abandono y número de remisiones. Por su parte Brody    et al. midieron con PET-Scan el metabolismo prefrontal, del giro cingulado    anterior y del lóbulo temporal de 24 unipolares antes y a las 12 semanas    de terapia con paroxetina y PI (58). Las anormalidades basales    del metabolismo regional de los dos grupos tendieron a normalizarse con los    tratamientos y en forma similar en las dos muestras a medida que se producía    la mejoría sintomatológica, aunque, como advierten cautamente    los autores, los resultados se deben tomar con precaución por problemas    metodológicos. Por último, 28 depresivos unipolares fueron evaluados    en su flujo sanguíneo límbico por SPECT-Scan y se les proporcionó    PI o venlafaxina (59). Ambos tratamientos fueron efectivos    en el aspecto clínico, pero difirieron en los cambios sanguíneos    cerebrales; mientras la venlafaxina exhibió una activación temporal    derecha posterior, la PI activó el cíngulo posterior derecho y    ganglios basales derechos, y, como en el caso anterior, los autores enfatizan    en la necesidad de tomar con cautela los datos.      Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Elección de modalidad de tratamiento Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Lo presentado hasta aquí en la comparación entre farmacoterapia    y psicoterapia en la depresión se puede resumir en indicaciones clínicas    concretas como lo ha hecho la Asociación Psiquiátrica Americana    (APA) en la última versión de su "Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno Depresivo Mayor" (7).    Como lo especifican sus autores, se trata de recomendaciones y no pretende constituirse    en un estándar de cuidado médico. Se basa en todos los datos clínicos    disponibles en el ámbito anglosajón preferentemente, y está    sujeta a cambios o rectificaciones de acuerdo al avance científico y    tecnológico, y el psiquiatra tratante siempre debe ajustarlos a las condiciones    conforme al caso individual, lo que supone que existen otras opciones tan válidas    como ésta (Tabla 5).        

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Ya mencionamos que un grupo de psicoterapeutas ha cuestionado la supuesta superioridad    del modelo médico implícito y, con esto, la primacía de    la farmacoterapia sobre la psicoterapia en toda la investigación actual    de la terapéutica de la depresión mayor unipolar (29).    Frente a las anteriores recomendaciones, ellos oponen la siguiente "Guía    Práctica" basada en la revisión de la literatura especializada,    aunque reconociendo que sus conclusiones están sustentadas preferentemente    en los tricíclicos y que hay que esperar los nuevos datos que se acumulen    con los ISRSs. El acento está desplazado desde la farmacoterapia a la    psicoterapia y, cuando esta última no es efectiva, de acuerdo a los costos    y beneficios se debe recurrir a los antidepresivos o la combinación (Tabla    6). Sabemos ya que Klein opuso dos tipos de reparos a esta variedad de guías    hechas a partir de la revisión de la literatura: por un lado, no toman    en cuenta el control con píldora-placebo y, con ello, la remisión    espontánea, indispensable para medir la real potencia de las psicoterapias    por sobre las drogas; por otro, como la gran mayoría de las publicaciones    basadas en meta-análisis, no discriminan al interior de los estudios    que forman su base de datos y así incluyen muchos mal planeados y que    no tienen suficiente fuerza probatoria científica (4).        

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia   Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta  Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 Combinación psicoterapia-farmacoterapia 

 Colaboración entre farmacoterapeuta y psicoterapeuta 

Contrariamente al campo examinado más arriba sobre la comparación    entre terapéuticas en la depresión, la combinación psicoterapia-farmacoterapia    ha permanecido sin una atención preferencial por parte de los investigadores    hasta fecha reciente ­los problemas metodológicos se vueven bastante    más complicados (28)­, lo que ha provocado un    desinterés y alejamiento crecientes del clínico hacia los limitados    hallazgos de la investigación; así, sus conductas concretas en    su práctica habitual cotidiana siguen de preferencia tan sólo    su propia experiencia personal, tal como ocurre también en otros trastornos    psiquiátricos que necesitan ambos procedimientos (60).      Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Algunos datos señalan inequívocamente la importancia práctica    de la integración de los dos tratamientos, aunque no se refieren específicamente    a la depresión. Mientras los psiquiatras dan medicación al 65%    de sus pacientes en psicoterapia (61, 62),    los psicólogos lo hacen en aproximadamente un 80% (63,    64). Goldberg et al.(62) encontraron    que los psiquiatras que prestaban colaboración lo hacían el 62%    en la práctica privada y tan sólo en un 47% en una clínica,    aunque en la mayoría de los casos abarcaba a un número pequeño    de pacientes. En general, los psiquiatras se mostraban bastante más reticentes    al trabajo conjunto: el 18% lo catalogaba como posible malpractice, el    27% estimaba que podía conducir a una medicación inadecuada, el    40% temía por la posibilidad que terminara en un posible juicio en su    contra, y el 85% consideraba que el psiquiatra podría ser legalmente    responsable del trabajo de los terapeutas no médicos (62).    Un cuarto de los pacientes suele cambiar a un solo tipo de terapéutica,    generalmente quedándose con el psiquiatra con o sin "negociación"    en el intertanto, aunque se ignora lo que pensaron los psicoterapeutas de este    "robo", y cuántos psiquiatras valoraron que la mejor solución    estaba en el empleo exclusivo de psicofármacos (61).    Por su parte, queda claro que los psicoterapeutas buscan más activamente    el trabajo conjunto y lo hacen con menos reparos y aprensiones (62).      La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

La terapia conjunta con los profesionales no médicos se la ha conceptualizado    en tres variedades: consultoría, supervisión y colaboración    (65). En la práctica, la cooperación se basa    en relaciones profesionales y personales previas entre el psiquiatra y el psicólogo,    y en parte a consecuencia de proximidad geográfica o contactos sociales    (64). La frecuencia del contacto varía desde semanal    a mensual o aún a períodos más espaciados; un quinto de    los psiquiatras supervisa la psicoterapia de los pacientes a la que ellos prescriben    fármacos (61). Por parte de los psicólogos,    el 20% tiene una "asociación regular" con un médico    consultor, un 52% lo hace informalmente y el 28% no solicita ningún tipo    de consultoría (63). Cuando un paciente en psicoterapia    recibe medicación, los psicólogos se contactan con el farmacoterapeuta    en un 50% de los casos, aunque en un 36% no se interesan por averiguar más    detalles. Resulta llamativo que cerca de un tercio de los psicoterapeutas no    hacen esfuerzo alguno para trabajar en conjunto con los médicos encargados    de recetar drogas. Las conclusiones dejan en claro lo complejo de la relación    de colaboración. Las actitudes, personalidades y dinamismos de tres personas    interactúan en múltiples y a veces contradictorias maneras, siendo    las más conocidas la identificación proyectiva y la escisión.    La tarea del psicoterapeuta no es examinar y comprender estas relaciones, sino    manejarlas de tal manera que faciliten tanto la psicoterapia como la farmacoterapia    (66).      En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

En los últimos tiempos se está comenzando a generar una polémica    por las consecuencias teóricas y prácticas de separar la mente    del cuerpo de forma tan drástica y, así, seguir ahondando la brecha    histórica entre cerebro-psiquis, por lo que se está fomentando    el retorno al psiquiatra biopsicosocialmente orientado (67).    Este modelo unipersonal se contrapone al bipersonal desarrollado por parte de    psicoterapeutas y psicólogos, que acentúa que ambas tareas no    pueden ser ejecutadas con pericia por un solo profesional ya que requeriría    un entrenamiento riguroso en dos modalidades muy diferentes. Pero no hay datos    duros que se refieran al porcentaje y características del modo de proceder    cuando un terapeuta ejerce ambos roles, ni menos las implicancias y dinamismos    involucrados, aunque sospechamos que en nuestro país es la regla por    parte de los psiquiatras en el caso de la depresión mayor unipolar. Tampoco    existen evidencias empíricas que muestren si fomenta o entorpece la adherencia    al tratamiento, suerte de espina que está clavada en todas las terapias    de la depresión (68).       Mecanismos de acción del tratamiento combinado  Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 Mecanismos de acción del tratamiento combinado 

Se ha sugerido una serie de mecanismos responsables que dan cuenta de la eficacia    aditiva o sinérgica de la combinación, quedando casi todos ellos    reducidos a hipótesis que necesitan ser probadas empíricamente.    También se han señalado algunos posibles efectos negativos que    contraindicarían su uso y que actuarían bidireccionalmente, es    decir, que tanto el uno como el otro procedimiento podrían entrabar la    recuperación del paciente deprimido al emplearse conjuntamente (28)    (ver Tabla 7).        

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

 Resultados de la investigación empírica  La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 Resultados de la investigación empírica 

La asociación de farmacoterapia y psicoterapia          tiene un costo mayor inicial, requiere la presencia de especialistas entrenados          en los dos campos y debe ser accesible al paciente en la atención          primaria. Por todo ello, su uso necesita de una justificación que          se base en evidencia empírica suficientemente clara, la que ha          sido difícil de obtener.             El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

El equipo de Klerman y Weissman (41, 69,    70) condujo un ensayo randomizado de 16 semanas a 81 depresivos    agudos, unipolares, no psicóticos, dividido en cuatro células    utilizando amitriptilina, PI, combinación y psicoterapia de apoyo. El    tratamiento conjunto fue superior a los otros aunque a un nivel estadísticamente    poco significativo, pero tuvieron menos abandono y al seguimiento a 1 año    continuó la mejoría en forma sostenida. Miller, Norman y Keitner    comprobaron la ventaja de la medicación junto a TC para reducir la sintomatología    y elevar el funcionamiento social en un grupo de 26 sujetos hospitalizados aquejados    de "depresión doble" y que después continuaron durante    20 semanas en forma ambulatoria (71). En la atención    primaria se ha sugerido que la adición de dosis suaves de fármacos    a la psicoterapia mejora el pronóstico, aunque se ha objetado, con razón,    que sería más apropiado suministrar el PF a dosis terapéuticamente    adecuadas (25, 72). Parece existir consenso    en que el uso simultáneo de psicoterapia y PF está especialmente    indicado en pacientes con depresión severa puesto que aquí supera    nítidamente a las modalidades individuales (25, 73).    Contrariamente, la adición de las dos modalidades no se ha mostrado más    efectiva que cada una aisladamente al tratarse de depresiones leves a moderadas    (74).      En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

En un primer examen de conjunto de la bibliografía entre 1974 y 1986    se determinó que la combinación produjo un efecto aditivo por    encima de ambos componentes por separado (71). Los posteriores    meta-análisis cualitativos de la literatura han tendido a enfatizar y    recomendar el valor sinérgico de las estrategias combinadas (28,    60, 75), aunque los análisis cuantitativos    y estadísticos han sido más cautos y han encontrado diferencias    mínimas o insignificantes, lo que unido a los factores costo, especialistas    altamente calificados y población heterogénea, tornan cuestionable    su aplicación de forma rutinaria (76). El más    reciente mega-análisis que reunió seis estudios con un total de    595 pacientes portadores de una depresión mayor no bipolar, no psicótica,    señaló que su recomendación se restringe a las depresiones    más graves y a las recurrentes, medido tanto en porcentajes de recuperación    como tiempo menor de restitución clínico y social (45).    Como este meta-análisis no incluyó la TC, otros estudios rigurosos    han indicado que esta psicoterapia en combinación provoca una recuperación    sintomatológica en un período más breve (77)    y en seguimientos tienen un efecto de mayor duración (78).      Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Por último, además de la alta recurrencia y la mayor severidad,    se ha comprobado que el empleo simultáneo está especialmente aconsejado    en depresivos con respuesta parcial al tratamiento único (78).    Hay abundante información empírica como para admitir las ventajas    de añadir TC a la medicación para prevenir las recaídas,    aunque se limita casi al primer año después del término    (80-82). Se ha sugerido que la falta de    adhesión al tratamiento es una buena señal para el empleo de ambos    procedimientos, problema endémico en esta afección (79).    Thase ha sugerido que los rasgos de personalidad mal adaptativos, adversidades    importantes, deficiente apoyo social, o pobres habilidades para resolver problemas,    a pesar de la adecuada y efectiva farmacoterapia, amerita la adición    de una psicoterapia para ayudar a resolver estas discapacidades sociales, aunque    quizás entregada de manera secuencial; es decir, en lugar de aplicar    un esquema rígido, se comienza con la medicación y se continúa    con la terapia psicológica de acuerdo a las necesidades del paciente    (83). Fava et al encontraron que esta variedad de terapia    secuencial se aplicó con éxito a un grupo de depresivos que padecían    de síntomas residuales consecutivos a la suspensión de la medicina,    y se les sometió a 12 sesiones de TC, con lo que se redujo el riesgo    de recaída (80). Mención especial merece la    depresión refractaria. En cerca de un 30% de los casos la sintomatología    no cede a pesar de ser bien usadas las distintas clases de fármacos y    de haberse cambiado siguiendo las reglas clásicas de su buen uso. En    estas circunstancias se justifica recurrir a una psicoterapia, sea TC o PI,    porque en ocasiones ésta consigue lo que hasta esos instantes aparecía    como inmodificable (84).       ¿Quién debe recibir tratamiento combinado?  Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 ¿Quién debe recibir tratamiento combinado? 

Los resultados de la investigación empírica reseñados    hasta aquí son poco sistematizados, por momentos contradictorios, en    muchas oportunidades ambiguos. Pero los clínicos prácticos necesitan    indicadores más claros que les ayuden concretamente a resolver sus dilemas    cotidianos. Un primer intento serio se hizo a partir de un panel de 12 expertos    de la Agencia para las Políticas del Cuidado de la Salud e Investigación    (AHCPR) que elaboraron una "Guía práctica de la depresión"    en 1993 (85). Sus recomendaciones constituyeron un hito de trascendencia en    el área que impulsó a discutir creativamente las ventajas y desventajas    de la combinación basadas esencialmente en la literatura empírica    (Tabla 8). Partiendo de las indagaciones de Conte et al.    (75), Hollon et al. (32), Persons    (86) y Manninng y Frances (87), conclu         

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

   

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 eron que la psicoterapia-farmacoterapia era sólo levemente superior    a cada tratamiento por sí solo. Las réplicas no se hicieron esperar,    aunque se admitió que los costos de esta estrategia hacían poco    recomendable su uso rutinario en la atención primaria (76).    Sin embargo, como se desprende del texto, hay una serie de circunstancias clínicas    que hacen que la opción por el tratamiento conjunto se convierta en la    más recomendable.      La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

La Asociación Psiquiátrica Americana (APA) se preocupó    también de rastrear el problema y editó en igual año una    "Guía Práctica para el Tratamiento de Pacientes con Trastorno    Depresivo Mayor", que fue puesta al día en una revisión del    año 2000 (7). Compuesta por 6 psiquiatras expertos en    al menos un área perteneciente a los trastornos afectivos, se hicieron    asesorar por un amplio grupo de psiquiatras y no psiquiatras activos en el campo    de la investigación, y se sustentaron en las publicaciones más    recientes y de mayor calidad científica (88) (Tabla    9).        

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Resulta interesante comparar las semejanzas y diferencias para justipreciar    la diversidad de criterios entre investigadores de diferente orientación    y las distintas metodologías empleadas, pero sobre todo para hacerse    un panorama riguroso de los avances de la evidencia empírica durante    los últimos ocho años. Mientras la de la APA está dirigida    a los psiquiatras, la anterior está pensada en el tratamiento de la depresión    en la atención primaria. Ninguna de las dos se erige como estándar    definitivo, por lo que cada una deja lugar a otras opciones terapéuticas    que estén guiadas por el juicio y experiencia clínicos. Mencionamos    en el parágrafo anterior algunas de las críticas acerbas que los    psicoterapeutas emiten a estas "Guías de Tratamiento" que se    apoyan excesivamente en la medicación y en el concepto médico    del trastorno depresivo mayor (29).       Conclusión: el psiquiatra como fármaco  El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

 Conclusión: el psiquiatra como fármaco 

El estado actual del tratamiento de la depresión mayor unipolar es el    producto de la investigación de los últimos 50 años. La    medicación y la psicoterapia se han demostrado eficaces, eficientes y    efectivas más allá de toda duda, aunque quedan todavía    muchas interrogantes que requieren nuevas estrategias para entender mejor los    fundamentos del trastorno y así optimizar los resultados clínicos    (1).      No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

No hemos considerado la Psicoterapia Psicodinámica (PP) en el trastorno    depresivo porque comprende procedimientos muy variados, que pueden ser de corta    o larga duración, individual o grupal, están poco estandarizados    en manuales (89, 90) y, especialmente, hay    poca investigación empírica disponible, a pesar de la decisiva    comprensión que aporta para el mejor conocimiento tanto de la génesis    de la afección como del mejor manejo de la relación médico-paciente    (7). En un importante meta-análisis que abarcaba seis    ensayos, la PP fue relativamente menos eficaz que la TC y la TI a un nivel moderadamente    significativo, aunque se demostró superior a la lista de espera y placebo    (85). Las investigaciones posteriores y las revisiones exhaustivas    de las publicaciones han continuado sosteniendo opiniones semejantes aunque    matizadas, porque en algunas circunstancias consiguen éxitos comparables    al de las psicoterapias validadas (54). Ahora, se la recomienda    cuando existe una depresión con un trastorno de personalidad, no hay    síntomas muy floridos, se busca aumentar la adherencia o es preferida    por el paciente (91). Lo mencionado hasta aquí de la    PP no involucra medicamentos, porque en esta área los resultados son    antiguos, muy exiguos y no concluyentes (92).      Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Empero, queda sin tratar un punto que fue motivo de áspera discusión    en la década del 60 cuando predominaba sin contrapeso la psicoterapia    analítica y que ahora ha perdido vigencia a causa de la necesidad de    la objetivización y verificación de los resultados. En la Tabla    7 nos referimos a las hipótesis actuales que buscan explicar, todavía    sin éxito, el mecanismo de acción entre los tratamientos combinados,    esto es, cómo la psicoterapia y la farmacoterapia pueden favorecer o    entorpecer el efecto del otro procedimiento, ya sea a través de procesos    fisiológicos o del significado psicológico. La ideología    imperante en la mitad del siglo anterior fue la responsable que entorpeció    el recto planteamiento de cómo interactúan cuando se dan al interior    de la relación médico-paciente concreta. Los psicoanalistas en    general consideraban que no era conveniente la adición porque encubría    los conflictos inconscientes, colocaba al terapeuta en posición de una    autoridad omnipotente y se favorecían las resistencias emocionales al    producir la disminución de los malestares y síntomas (93).    Los psiquiatras, por su parte, contraponían que los síntomas,    si no eran toda la enfermedad, eran parte importante de ella y su abolición    significaba la curación de ésta en su núcleo principal;    además, que la psiquiatría está dirigida a aliviar los    padecimientos y sufrimientos antes que a servir para resolver las dificultades    existenciales cotidianas; por último, los signos y síndromes están    asentados en el cerebro y los fármacos modifican, de una manera desconocida    pero evidente, las disfunciones que están causándolas (94).      Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Una novedosa perspectiva frente a esta disputa la propuso el psicoanalista    húngaro Michael Balint (95). Llamado a asesorar a un    grupo de médicos generales de la atención primaria que frecuentemente    se hallaban empantanados en sus esfuerzos terapéuticos por las represiones    y complejos afectivos de sus pacientes aquejados de enfermedades físicas,    Michael Balint planteó como hipótesis de trabajo que lo primero    que buscaban los enfermos, aun antes que la curación, era establecer    una relación interpersonal de confianza y apoy yo que pudiera garantizar    su estabilidad emocional perdida por el temor frente a la dolencia. Su trabajo    producto de varios seminarios culminó con la acuñación    de la frase: el médico es el primer fármaco que él prescribe.    El motto "el doctor como droga" se hizo conocido en los participantes    de estos encuentros grupales semanales y determinó que se analizaran    las interacciones entre el terapeuta y el consultante antes de toda consideración    técnica específica: si era un diabético, se investigaba    si el médico había sido una "droga" que calmó    sus necesidades y apremios de ser "nutrido" o "endulzado",    o si la "dosis" había sido muy reducida y breve a causa del    gran número de enfermos que lo estaban esperando en la consulta (96).    Este punto de vista puede ayudarnos a entender mejor la interacción psicoterapia-farmacoterapia    de la depresión mayor (Tabla 10).        

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

  

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Se trata de concebir al psiquiatra como una "medicina" que presenta    similares características que los antidepresivos: tiene una composición    (personalidad determinada que condiciona su manera de enfrentar la enfermedad    y, con ello, su potencia), sitio de aplicación (no es lo mismo tratar    a un depresivo en su domicilio, la consulta privada u hospitalizado), farmacocinética    (puede ser angustiado e intentar actuar de modo inmediato o aun precipitado),    indicaciones (hay ciertos sujetos con los cuales se es más eficaz), contraindicaciones    (hay depresivos que rechazan cualquier maniobra de determinados psicoterapeutas),    efectos colaterales (la sola insinuación de una medida terapéutica    puede desencadenar el agravamiento del trastorno del ánimo), precio (un    médico caro suele ser garantía de calidad profesional). Así,    podríamos continuar con el símil propuesto por Balint, y que seguramente    es útil para que cada psiquiatra se autoevalúe en su desempeño    tanto mientras está ejecutando una psicoterapia como cuando está    recetando un antidepresivo. Como en el resto de la medicina, la correcta utilización    del "fármaco psiquiatra" requiere un diagnóstico previo    riguroso.      Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 

Estas consideraciones finales nos han alejado ciertamente          de la investigación objetiva y mensurable del trastorno depresivo          mayor unipolar, pero nos acercan a una mejor comprensión de la          relación médico-enfermo que se da en la práctica          clínica cotidiana con estos seres humanos complejos.             Antecedentes. La psiquiatría es la especialidad médica    que integra las perspectivas biológicas y psicosociales tanto en el diagnóstico    como en el tratamiento. El cuidado médico óptimo requiere evitar    los reduccionismos biológicos como psicológicos. Objetivos.    Determinar la eficacia relativa de la psicoterapia y la farmacoterapia, aislada    o en combinación, para el tratamiento del trastorno depresivo mayor.    Método. Revisar y resumir la evidencia cuantitativa de los factores    asociados con el tratamiento de la depresión con psicoterapia y farmacoterapia.    Resultados. Aunque muchos psiquiatras prefieren el tratamiento combinado, la    estrategia combinada claramente es más laboriosa y costosa. Mientras    el tratamiento combinado no se demostró significativamente más    efectivo que la psicoterapia sola en la depresión menor, se observó    una ventaja altamente significativa en las depresiones más severas, recurrentes.    Conclusiones. Las recientes guías prácticas de tratamiento    para el trastorno depresivo mayor enfatizan la importancia de la severidad de    los síntomas al momento de determinar la estrategia a seguir.  Referencias  1. Weissman MM. Treatment of depression: bridging the 21st    century. Washington: American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]2. Roth A, Fonagy P. What works for whom? A critical review    of psychotherapy research. New York: The Guilford Press, 1996             [ Links ]3. Moizeszowicz J. Psicofarmacología psicodinámica    IV. Estrategias terapéuticas y psiconeurobiológicas. Buenos Aires,    Paidós, 1998             [ Links ]4. Klein DF. Flawed meta-analyses comparing psychotherapy with    pharmacotherapy. Am J Psychiatry 2000; 157: 1204-11             [ Links ]5. Andrews G. Placebo response in depression: bane of research,    boon to therapy. Br J Psychiatry 2001; 178: 192-4             [ Links ]6. Heimberg RG. The use of pill placebo as a control strategy    in the evaluation of psychotherapy: reply to Klein. http://journals.apa.org/treatment/vol1/97c2-97al.html                [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157 (Suppl): 1-45             [ Links ]8. Elkin I. The NIMH treatment of depression collaborative    research program: where we began and where we are. En: Bergin AE, Garfield SL,    editors. Handbook of psychotherapy and behavior change. 4th ed. New    York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]9. Shea MT, Elkin I, Sotsky SM. Patient characteristics associated    with successful treatment. Outcome findings from the NIMH treatment of depression    collaborative research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]10. Blatt SJ. Personality factors in brief treatment of depression.    Further analyses of the NIMH-sponsored treatment for depression collaborative    research program. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications and outcomes.    Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]11. Klein D, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8: 241-52             [ Links ]12. Elkin I, Shea MT, Watkins JT, et al. National Institute    of Mental Health treatment of depression collaborative research program. General    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46: 971-82             [ Links ]13. Luborsky L, Diguer L, Luborsky E, Schmidt KA. The efficacy    of dynamic versus other psychotherapies. Is it true that "Everyone has    won and all must have prizes"? ­An update. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]14. Merriam AE, Karasu TB. The role of psychotherapy in the    treatment of depression. Review of two practice guidelines. Arch Gen Psychiatry    1996, 53: 301-2             [ Links ]15. Blatt SJ, Zuroff DC, Quinlan DM, et al. Interpersonal    factors in brief treatment of depression: further analyses of the NIMH treatment    of depression collaborative research program. J Consult Clin Psychol 1996; 64:    162-71             [ Links ]16. Hollon SD. The relative efficacy of drugs and psychotherapy.    Methodological considerations. En: Janowsky DS, editor. Psychotherapy. Indications    and outcomes. Washington: American Psychiatric Press, 1999             [ Links ]17. Ablon JS, Jones EE. Validity of controlled clinical trials    of psychotherapy: findings from the NIHM treatment of depression collaborative    research program. Am J Psychiatry 2002; 159: 775-83             [ Links ]18. Goldfried M, Raue PJ, Castonguay LG. The therapeutic focus    in significant sessions of master therapists: a comparison of cognitive-behavioral    and psychodynamic-interpersonal interventions. J Consult Clin Psychol 1998;    66: 803-10             [ Links ]19. Franck E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47; 1093-9             [ Links ]20. Quitkin FM, Rabkin JG, Gerald J, et al. Validity    of clinical trials of antidepressants. Am J Psychiatry 2000; 157: 327-37             [ Links ]21. Thase ME. How should efficacy be evaluated in randomized    clinical trials of treatment for depression? J Clin Psychiatry 1999; 60 (suppl    4): 23-31             [ Links ]22. Leuchter AF, Cook IA, Witte EA, Morgan M, Abrams M. Changes    in brain function of depressed subjects during treatment with placebo. Am J    Psychiatry 2002; 159: 122-9             [ Links ]23. Mayberg HS, Silva JA, Brannan SK, et al. The functional    neuroanatomy of the placebo effect. Am J Psychiatry 2002; 159: 728-37             [ Links ]24. Khan A, Warner HA, Brown WA. Symptom reduction and suicide    risk in patients treated with placebo in antidepressant clinical trials. An    analysis of the Food and Drug Administration database. Arch Gen Psychiatry 2000;    57: 311-7             [ Links ]25. Blackburn IN, Bishop S, Glen AIM, Whalley LJ, Christie    JE. The efficacy of cognitive therapy in depression: a treatment trial using    cognitive therapy and pharmacotherapy, each alone and in combination. Br J Psychiatry    1981; 139: 181-9             [ Links ]26. Hollon SD, DeRubies RJ, Evans MD, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression: singly and in combination. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49: 774-81             [ Links ]27. Robinson LA, Berman JS, Neimeyer RA. Psychotherapy for    the treatment of depression: a comprehensive review of controlled outcome research.    Psychological Bulletin 1990; 108: 34-49             [ Links ]28. Klerman GL, Weissman MM, et al. Medication and    psychotherapy. En: Bergin AE, Garfield SL, editors. Handbook of psychotherapy    and behavior change. 4th ed. New York: Wiley and Sons, 1994             [ Links ]29. Antonuccio DO, Danton WG, DeNelsky GY. Psychotherapy versus    medication for depression: challenging the conventional wisdom with data. Professional    Psychology: Research and Practice 1995; 26: 574-85             [ Links ]30. Greenberg RP, Bornstein RF, Greenberg MD, Fisher S. A    meta-analysis of antidepressant outcome under "blinder" conditions.    J Consult Clin Psychology 1992; 60: 664-9             [ Links ]31. DeRubeis RJ, Gelfand LA, Tang TZ, Simons AD. Medication    versus cognitive behavior therapy for severely depressed outpatients: mega-analysis    of four randomized comparisons. Am J Psychiatry 1999; 156: 1007-13             [ Links ] 32. Hollon SD, Shelton RC, Loosen PT. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. J Consult Clin Psychology 1991;    59; 88-99             [ Links ]33. Evans MD, Hollon SD, DeRubeis RJ, Piasecki JM, et al.    Differential relapse following cognitive therapy and pharmacotherapy for depression.    Arch Gen Psychiatry 1992; 49; 802-8             [ Links ]34. Kovacs M, Rush AJ, Beck AT, Hollon SD. Depressed outpatients    treated with cognitive therapy or pharmacotherapy: a one- year follow-up. Arch    Gen Psychiatry 1981; 38; 34-9             [ Links ]35. Simons AD, Murphy GE, Levine JL, Wetzel RD. Cognitive    therapy and pharmacotherapy for depression. Arch Gen Psychiatry 1986; 43: 43-8             [ Links ]36. Murphy G, Simons A, Wetzel R, et al. Cognitive    therapy and pharmacotherapy, singly and together in the treatment of depression.    Arch Gen Psychiatry 1984; 41; 33-41             [ Links ]37. Barbui C, Hotopf M. Amitriptyline vs. the rest: still    the leading antidepressant after 40 years of randomized controlled trials. Br    J Psychiatry 2001; 178: 129-44             [ Links ]38. Parker G. "New" and "old" antidepressants:    all equal in the eyes of the lore? Br J Psychiatry 2001; 178: 95-6             [ Links ]39. Blackburn IM, Moore RG. Controlled acute and follow-up    trial of cognitive therapy and pharmacotherapy in out-patients with recurrent    depression. Br J Psychiatry 1997; 171: 328-34             [ Links ]40. Jarret RB, Kraft D, Doyle J, et al. Preventing    recurrent depression using cognitive therapy with and without a continuation    phase. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 381-8             [ Links ]41. Weissman MM, Klerman GL, Prusoff BA, et al. Depressed    outpatients one year after treatment with drugs and/or interpersonal psychotherapy.    Arch Gen Psychiatry 1981; 38: 51-5             [ Links ]42. Jarret RB, Rush AJ. Short-term psychotherapy of depressive    disorders: current status and future directions. Psychiatry 1994; 57: 115-32             [ Links ]43. Prusoff BA, Weissman MM, Klerman GL, Rounsaville SJ. Research    diagnostic criteria subtypes of depression: their role as predictors of differential    response to psychotherapy and drug treatment. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:    796-801             [ Links ]44. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice: eight-month clinical outcomes. Arch    Gen Psychiatry 1996; 53: 913-9             [ Links ]45. Thase ME, Greenhouse JB, Frank E, et al. Treatment    of major depression with psychotherapy or psychotherapy-pharmacotherapy combination.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 1009-15             [ Links ]46. Markowitz JC, Kocsis J, Fishman B, et al. Treatment    of depressive symptoms in human immunodeficiency virus-positive patients. Arch    Gen Psychiatry 1998; 55: 452-7             [ Links ]47. Reynolds CF, Miller MD, Pasternak RE, et al. Treatment    of bereavement-related major depressive episodes in later life: a controlled    study of acute and continuation treatment with nortriptyline and interpersonal    psychotherapy. Am J Psychiatry 1999; 156: 202-8             [ Links ]48. Reynolds CF, Frank E, Houck PR, et al. Which elderly    patients with remitted depression remain well with continued interpersonal psychotherapy    after discontinuation of antidepressant medication? Am J Psychiatry 1997; 154:    958-62             [ Links ]49. Frank E, Kupfer DJ, Perel JM, et al. Three-year    outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch Gen Psychiatry    1990; 47: 1093-9             [ Links ]50. Frank E, Kupfer DJ, Wagner EF, et al. Efficacy    of interpersonal psychotherapy as a maintenance treatment of recurrent depression.    Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 1053-9             [ Links ]51. Spanier CA, Frank E, McEachran AB, et al. Maintenance    interpersonal psychotherapy for recurrent depression. En: Janowsky DS, editor.    Psychotherapy. Indications and outcomes. Washington: American Psychiatric Press,    1999             [ Links ]52. Zimmerman M, Mattia JI, Posternak MA: Are subjects in    pharmacological treatment trials of depression representative of patients in    routine clinical practice? Am J Psychiatry 2002; 159: 469-73             [ Links ]53. Scott AI, Freeman CP. Edinburgh primary care depression    study: treatment outcome, patient satisfaction, and cost after 16 weeks. BMJ    1992; 304: 883-7             [ Links ]54. Rush AJ, Thase ME. Psychotherapies for depressive disorders:    a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders. Chichester:    John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]55. Rosenbaum JF, Hylan TR. Costs of depressive    disorders: a review. En: Maj M, Sartorius N, editors. Depressive disorders.    Chichester: John Wyley & Sons, 1999             [ Links ]56. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]57. Thase ME, Buysse DJ, Frank E, et al. Which depressed    patients will respond to interpersonal psychotherapy? The role of abnormal EEG    sleep profiles. Am J Psychiatry 1997; 154: 502-9             [ Links ]58. Brody AL, Saxena S, Stoessel P, et al. Regional    brain metabolic changes in patients with major depression treated with either    paroxetine or interpersonal therapy. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 631-40             [ Links ]59. Martin SD, Martin E, Rai SS, et al. Brain blood    flow changes in depressed patients treated with interpersonal psychotherapy    or venlafaxine hydrochloride. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 641-8             [ Links ]60. Gabbard GO. Combined psychotherapy and pharmacotherapy.    En: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook    of Psychiatry. 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams &    Wilkins, 2000             [ Links ]61. Beitman BD, Chiles J, Carlin A. The pharmacotherapy-psychotherapy    triangle: psychiatrist, nonmedical psychotherapist, and patient. J Clin Psychiatry    1984; 45: 458-9             [ Links ]62. Goldberg RS, Riba M, Tasman A. Psychiatrist's attitudes    toward prescribing medication for patients treated by nonmedical psychotherapists.    Hosp Community Psychiatry 1991; 42: 276-80             [ Links ]63. Bascue LO, Zlotowski M. Psychologist's practices related    to medication. J Clin Psychol 1980; 36: 821-5             [ Links ]64. Chiles JA, Carlin AS, Beitman BD. A physician, a nonmedical    psychotherapist and a patient: the pharmacotherapy-psychotherapy triangle. En:    Beitman BD, Klerman GL, editors. Combining psychotherapy and drug therapy in    clinical practice. Jamaica, NY: SP Medical & Scientific, 1984             [ Links ]65. American Psychiatric Association. Guidelines for psychiatrists    in consultative, supervisory, or collaborative relationships with nonmedical    therapists. Am J Psychiatry 1980; 137: 1489-91             [ Links ]66. Woodward B, Duckworth KS, Gutheil TG. The pharmacotherapist-psychotherapist    collaboration. En: Oldham JM, Riba MB, Tasman A, editors. American Psychiatric    Press Review of Psychiatry, Volume 12. Washington: American Psychiatric Press,    1993             [ Links ]67. Gabbard GO, Kay J. The fate of integrated treatment: whatever    happened to the biopsychosocial psychiatrist? Am J Psychiatry 2001, 158: 1956-63             [ Links ]68. Pampallona S, Bollini P, Tibaldi G, Kupelnick B, Munizza    C. Patient adherence in the treatment of depression. Br J of Psychiatry 2002;    180: 104-9             [ Links ]69. Weissman MM, Prusoff BA, DiMascio A, et al. The    efficacy of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive    episodes. Am J Psychiatry 1979; 136: 555-8             [ Links ]70. DiMascio A, Weissman MM, Prusoff BA, et al. Differential    symptom reduction by drugs and psychotherpy in acute depression. Arch Gen Psychiatry    1979; 36: 1450-6             [ Links ]71. Miller IW, Norman WH, Keitner GL. Combined treatment for    patients with double depression. Psychother Psychosom 1999; 68: 180-5             [ Links ]72. Schulberg HC, Block MR, Madonia MJ, et al. Treating    major depression in primary care practice. Arch Gen Psychiatry 1996; 53; 913-9             [ Links ]73. Chaudhry HR, Najam N, Naqvi A. The value of amineptine    in depressed patients treated with cognitive behavioural psychotherapy. Hum    Psychopharmacol 1998; 13: 419-24             [ Links ]74. Wexler BE, Cicchetti DV. The outpatient treatment of depression:    implications of outcome research for clinical practice. J Nerv Ment Dis 1992;    180; 277-86             [ Links ]75. Conte HR, Plutchik R, Wild KV, Karasu TB. Combined psychotherapy    and pharmacotherapy for depression: systematic analysis of the evidence. Arch    Gen Psychiatry 1986; 43: 471-9             [ Links ]76. Persons JB, Thase ME, Crits-Christoph P. The role of psychotherapy    in the treatment of depression. Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 283-90             [ Links ]77. Bowers WA. Treatment of depressed inpatients: cognitive    therapy plus medication, relaxation plus medication, and medication alone. Br    J Psychiatry 1990;156: 73-8             [ Links ]78. Miller IW, Norman WH, Keitner GI. Cognitive-behavioral    treatment of depressed inpatients: six-and twelve-month follow-up. Am J Psychiatry    1989; 146: 1274-9             [ Links ]79. Thase ME. Integrating psychotherapy and pharmacotherapy    for treatment of major depressive disorder: current status and future considerations.    J Psychoth Prac Res 1997; 6: 300-6             [ Links ]80. Fava GA, Grandi S, Zielezny M, et al. Cognitive    behavioral treatment of residual symptoms in primary major depressive disorder.    Am J Psychiatry 1994; 151: 1295-9             [ Links ]81. Fava M. Continuation and maintenance treatments of major    depressive disorder. Psychiatr Annals 1994; 24: 281-90             [ Links ]82. Fava M, Rafanelli C, Grandi S, et al. Prevention    of recurrent depression with cognitive behavioral therapy: preliminary findings.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 816-20             [ Links ]83. Thase ME, Howland R. Refractory depression: relevance    of psychosocial factors and therapies. Psychiatr Ann 1994; 24: 232-40             [ Links ]84. Thase ME, Rush AJ. Treatment resistant depression. En:    Bloom FE, Kupfer DJ. Psychopharmacology: the fourth generation of progress.    New York: Raven, 1995             [ Links ]85. Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline,    number 5. Depression in primary care. Vol 2. Treatment of major depression.    Rockville: U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service,    Agency for Health Care Policy and Research, AHCPR Publication No. 93-0551, 1993             [ Links ]86. Persons JB. Outcome of psychotherapy for unipolar depression.    En: Giles T, editor. Effective psychotherapy: a handbook of comparative research.    New York: Plenum Press, 1993             [ Links ]87. Manning DW, Frances AJ. Combined therapy for depression:    critical review of the literature. En: Manning DW, Frances AJ, editors. Combined    pharmacotherapy and psychotherapy for depression. Washington: American Psychiatric    Press, 1990             [ Links ]88. Agency for Healthcare Policy Research. Evidence report    on treatment of depression­newer therapies. San Francisco Evidence-Based    Practice Center. Washington: AHCPR, Evidence-Based Practice Centers, 1999             [ Links ]89. Luborsky L. Principles of psychoanalytic psychotherapy:    a manual for supportive-expressive treatment. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]90. Strupp HH, Binder JL. Psychotherapy in a new key. New    York: Basic Books; 1984             [ Links ]91. Diguer L, Barber JP, Luborsky L. Three concomitants: personality    disorders, psychiatric severity, and outcome of dynamic psychotherapy of major    depression. Am J Psychiatry 1993; 150: 1246-8             [ Links ]92. Daneman EA. Imipramine in office management of depressive    reactions (a double-blind study). Dis Nerv Syst 1961; 22; 213-7             [ Links ]93. Greenson RR. The technique and practice of psycho-analysis.    London: The Hogarth Press, 1967             [ Links ]94. Elkes J. Behavioral pharmacology in relation to psychiatry.    En: Gruhle HW, Jung R, Mayer-Gross W, Müller M, Hsgb. Psychiatrie der Gegenwart.    Band I/1. Grundlagenforschung zur Psychiatrie. Berlin: Springer, 1967             [ Links ]95. Balint M. Der Arzt, sein Patient und die Krankheit. Stuttgart:    Klett, 1965             [ Links ]96. Figueroa G. El médico como droga. En: Soto S. Mi    querido doctor. Santiago: Asociación Chilena de Seguridad, 1991          [ Links ]Dirección postal: Gustavo Figueroa        Casilla 92-V ­ Valparaíso        Fono/Fax: (5632) 508550        E-mail: gufigueroa@terra.cl  Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Universidad    de Valparaíso 