https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272016000100003
Duración de días de hospitalización psiquiátrica en pacientes con diagnósticos GES con y sin comorbilidades

Resumen

Introducción:    Existen diversos estudios descriptivos del uso de servicios de Salud Mental    en la población atendida en el sistema público, sin embargo, se    encuentran pocas referencias respecto al sistema privado. Objetivo: Caracterizar    a una población con patología de salud mental GES internada    en centros privados de salud mental en relación a los días de    hospitalización. Material y Método: Se revisaron 1.544 fichas    de pacientes egresados de hospitalizaciones en centros privados de salud    mental registrando las siguientes variables: edad al momento del diagnóstico,    sexo, días de hospitalización, número de hospitalizaciones    y diagnóstico según eje. Resultados: El promedio de días    de hospitalización de la muestra fue de 21,05 días. El promedio    de días de hospitalización de los hombres fue 3,71 ±    2,46 días mayor que el promedio de las mujeres (p = 0,05). El promedio    de días de hospitalización fue más alto en los pacientes    jóvenes. En el eje I, el 68,52% de los pacientes presentaron patología    del ánimo en su forma monopolar; 21,76% patología del ánimo    en su forma bipolar y un 6,87% fueron diagnosticados con esquizofrenia. La    comorbilidad en el eje I se presentó en un 17,94% de la muestra. Respecto    al eje II, el 57,97% presenta algún trastorno de la personalidad,    siendo el trastorno de personalidad limítrofe el más frecuente    en ambos sexos (51,06% del total de pacientes con trastorno de la personalidad).    Del análisis de la información destaca que las comorbilidades    no influyeron de forma significativa en el promedio de los días    de hospitalización. Conclusiones: Este estudio constituye un aporte para    estimar los costos y la estadía promedio en una hospitalización    de pacientes GES de salud mental en el sistema privado.

Palabras clave:    Prolongación de hospitalización, hospitalización psiquiátrica,    prevalencias psiquiátricas.

 

Introducción

En la planificación del gasto en Salud Mental de las instituciones financiadoras es fundamental saber los costos de las intervenciones en hospitalización psiquiátricas cerradas, donde existen importantes deficiencias en el registro. En la literatura nacional se encuentran trabajos de prevalencia en población general, en servicios de urgencia, en hospitalización médica y en hospitalización psiquiátrica, sin embargo, no existe información sobre la prolongación de estos días de hospitalización y la relación de estos cuando existe una comorbilidad médica o psiquiátrica. Ninguno de estos trabajos hace referencia al sistema privado de salud.

La mayoría de los trabajos    realizados en prevalencia de patología psiquiátrica en población    chilena son medidos en población general (Vicente et al. 2002; Vicente    et al. 2005b; Vicente et al. 2006a; Vicente et al. 2006b; Vicente et al.    2005a; Stewart 2004; Recart et al. 2002), inmigrantes (Rojas et al. 2011),    Servicios de Medicina y Servicios de Urgencia General (Seguel et al. 1993; Hernández    et al. 2004).

La Ley de Garantías Explícitas en Salud ("AUGE"), establecida en el 2005, ha permitido incluir progresivamente a la esquizofrenia desde el diagnóstico del primer brote, la Depresión Mayor en mayores de 15 años (Depresión Monopolar), el Trastorno por Abuso de Sustancias en menores de 20 años y el Trastorno Bipolar. Ello ha significado un cambio en los patrones de hospitalización psiquiátrica, ya que aumenta la atención ambulatoria y, por tanto, el requerimiento de camas para ingreso de pacientes.

Previo a esta ley, la atención de Salud Mental para pacientes con patología psiquiátrica llegaba sólo al 38,5% de ellos, más aún las atenciones que fueron realizadas por especialistas no superaron el 5,6%. Para las patologías más graves la atención de especialista no superó el 25% de la cobertura necesaria (Saldivia et al. 2004).

Configurar la estructura de la demanda en Servicios de Urgencia para la enfermedad mental resulta difícil ya que existen una gran diversidad de diagnósticos relacionados, en especial desde centros de atención no especializados, siendo los síndromes ansiosos los más consignados en Chile (Saldivia 2004). En servicios especializados, se describe que la demanda de atención psiquiátrica sería alrededor del 6% de la demanda total de urgencias, siendo la neurosis, bebedores problema, intentos suicidas y psicosis los principales diagnósticos en el S.U. del Instituto Psiquiátrico (Escobar 1997). Las neurosis, psicosis y trastornos asociados al consumo de sustancias se registran como los principales motivos de consulta en el Hospital Barros Luco (Seguel et al. 1993). La evolución de esta demanda muestra una tendencia a la disminución de la consulta en adultos jóvenes, en provecho de los adultos medios, así como también una disminución de psicosis y neurosis con un aumento en la consulta de trastornos afectivos (Escobar E. y Escobar X. 1989).

En los servicios de medicina hospitalaria, las interconsultas más solicitadas para psiquiatría de enlace son por diagnósticos de depresión, abuso de sustancias y conducta suicida. A su vez, los diagnósticos más detectados en hombres corresponden a dependencia de alcohol, delirium o demencia y trastornos afectivos; en tanto, la depresión mayor y los trastornos ansiosos son los más frecuentes en mujeres. (Hernández et al. 2005; Hernández et al. 2001; Hernández et al. 2004).

Dada la escasez de datos, desconocemos la tasa de hospitalización y la duración de dichas hospitalizaciones para los distintos diagnósticos psiquiátricos. Consideramos fundamental esta información para calcular los costos asociados a cada diagnóstico y la selección de estos para la cobertura GES.

Si bien en Chile no encontramos información disponible al respecto, la que está disponible en la literatura internacional tampoco abunda. Por ejemplo, en USA los pacientes de mayor edad son los que más costo generan en promedio, llegando incluso a ser más del doble del costo del grupo de jóvenes, en algunos trastornos especialmente en la Depresión Mayor, patología que además tiene mayor prevalencia en los ancianos (Brow 2001). En los más jóvenes la principal causa de ingreso son los trastornos por consumo de sustancias, sin embargo, los mayores gastos en la internación se generarán en los diagnósticos por trastornos orgánicos, demencia y esquizofrenia respectivamente. Llama la atención cómo el gasto promedio en salud, incluyendo el número de días de hospitalización, es mayor en los pacientes con seguro público de salud para ambos grupos etáreos. Otra experiencia en Australia describe que las principales causas de ingreso a centros de hospitalización, en orden decreciente, son: Depresión, Manía y Esquizofrenia, mientras que el número de días promedio de hospitalización es mayor en Esquizofrenia, seguido por Manía y Alcoholismo (Low 2009). No tenemos información sobre la duración de las hospitalizaciones en el sistema privado de salud.

La evidencia apunta que servicios de corta estadía, donde se intenta contener los costos de una hospitalización prolongada, con manejos y protocolos de atención específicos, proporcionan una atención equivalente a servicios de larga estadía sin producir aumento de la rehospitalización, por lo que representan una adecuada solución para la planificación de los costos del manejo de una enfermedad grave (Babalola 2014).

Este estudio pretende mostrar por primera vez la caracterización de los pacientes GES de seguros privados de salud, hospitalizados por diagnósticos de Salud Mental y la duración de dichas hospitalizaciones.

 

Materiales y Métodos

La información utilizada para realizar este estudio fue recopilada a partir de 1.544 fichas de pacientes que egresaron de una unidad de hospitalización psiquiátrica privada entre los meses de septiembre de 2006 y noviembre de 2010. El criterio para incluir las fichas que se utilizaron para el estudio fue la presencia de al menos un diagnóstico en el eje I, al momento del egreso hospitalario.

Para la estadística del eje II, sólo se consignaron las fichas cuyo diagnóstico fue compatible con los criterios del DSM IV o CIE 10; se descartaron diagnósticos sindromáticos.

Inicialmente se revisaron 2.000 fichas de las cuales se excluyeron las que contenían información incompleta o ininteligible; también fueron excluidas las fichas de pacientes que a pesar de tener indicación e ingreso de hospitalización, la rechazaron posteriormente sin alta médica.

Las variables recopiladas fueron: edad al momento del diagnóstico, sexo, días de hospitalización, número de hospitalizaciones y diagnóstico en los ejes I, II, III, IV y V.

Para el análisis estadístico se utilizó planilla Excel, Matlab y un intervalo de confianza de 95% obtenido al utilizar t-student.

 

Resultados

La muestra de 1.544 pacientes estuvo conformada por un 71,18% de mujeres y un 28,82% de hombres. La edad promedio de la muestra total fue de 35,01 ± 0,66 años, mientras que el promedio para las mujeres fue de 36,38 ± 0,77 años y de 31,63 ± 1,27 años para los hombres.

El promedio de días de hospitalización de la muestra total fue de 21,05 ± 0,8 días, el de las mujeres de 19,98 ± 0,89 días y el de los hombres de 23,69 ± 1,97 días.

La muestra se dividió    por intervalos de edad en años, según se aprecia en la Figura    1. Se hizo un análisis de varianza (ANOVA) del promedio de días    de hospitalización según los rangos de edad, y al considerar    solamente la población masculina se constató una diferencia    significativa entre los grupos (p = 0,01). Sin embargo, al realizar comparaciones    múltiples post hoc, usando diferentes métodos, se vio que    la diferencia era significativa sólo entre el rango de edad de 19    a 30 años, con un promedio de 28,06 ± 4,05 días, y    en el rango de 51 a 60 años con un promedio de 15,62 ± 4,02 días    de hospitalización (p = 0,013 usando el test de Tukey). La mayor    cantidad de pacientes hospitalizados (428) se ubicó en el rango de edad    entre 19 y 30 años.

   Figura 1. Distribución etaria de los días    de hospitalización según género.



 

Diagnóstico en eje I

La muestra se repartió principalmente en tres grupos, distribuyéndose de la siguiente manera: 68,52% de los pacientes presentaron patología del ánimo en su forma monopolar, 21,76% patología del ánimo en su forma bipolar y un 6,87%, esquizofrenia. Un 2,78% de la muestra presentó otros diagnósticos.

La edad promedio para la forma    monopolar fue de 35,81 ± 0,81 años y 36,98 ± 1,35 años    para la forma bipolar, en tanto que la edad promedio para la esquizofrenia    fue de 23,06 ± 1,43 años. La Figura 2    muestra los promedios de edad para las diferentes patologías.

Las patologías del ánimo    necesitaron de aproximadamente 20 días promedio de hospitalización    para sus formas mono y bipolar, respectivamente, en tanto que la esquizofrenia    (EQZ) presentó el doble de días de hospitalización    (Figura 3).

Porcentaje de ocurrencia de comorbilidades    en el eje I

Del total de pacientes de la muestra, un 17,94% (277 pacientes) presentaron comorbilidades dentro del eje I.

 

Figura    2. Distribución de los diagnósticos según edad y género.



Figura    3. Distribución cuantitativa de pacientes hospitalizados según    rangos de edad y género.



Las principales patologías    observadas en el grupo de pacientes con comorbilidad se pueden ver en la    Tabla 1. Las principales comorbilidades observadas en    el eje I fueron trastorno por abuso de alcohol y trastorno por abuso de    sustancias, representando un 4,79% y un 3,56% de la muestra total    de pacientes, respectivamente.

Se observó si había algún cambio en la cantidad de días de hospitalización en los pacientes que presentaban alguna comorbilidad en el eje I, pero las diferencias no fueron estadísticamente significativas. El porcentaje de hombres con trastorno por abuso de alcohol fue de 8,76% y el de las mujeres fue de 3,18%. Los hombres sufren un 5,58 ± 2,82% más de trastorno por abuso de alcohol que las mujeres, usando un nivel de confianza de 95%. Con respecto al trastorno por abuso de sustancias, lo presenta un 4,49% de los hombres y un 3,18% de las mujeres de la muestra. La diferencia en el porcentaje de trastorno por abuso de sustancias entre hombres y mujeres no es estadísticamente significativa.

Diagnóstico en    eje II

Más de la mitad de la muestra (57,97%) presenta algún trastorno de la personalidad. Si separamos la muestra en grupos, un 34,78% (537 pacientes) presenta un trastorno del cluster B, un 15,22% un trastorno de personalidad inespecífico, un 5,31% un trastorno del cluster C y un 0,78% un trastorno del cluster A. Además, un 1,88% de la muestra presenta un trastorno del neurodesarrollo de la personalidad. Un 61,60% de las mujeres presentó algún diagnóstico en el eje II versus un 48,99% de los hombres. Dentro del grupo de las mujeres, destaca el cluster B con un 38,58% de ocurrencia. En el grupo de los varones, también resalta el cluster B con un 25,39% de ocurrencia. Los pacientes con diagnóstico en el eje II tuvieron un promedio de 21 ± 1,03 días de hospitalización. En el análisis por cluster, el cluster B tiene un promedio de 21,19 ± 1,27 días, el cluster C de 22,09 ± 3,73 días y el cluster A de 37,5 ± 26,64 días. Los pacientes con diagnóstico en el eje I y en el eje II mantienen un promedio de días de hospitalización (21 ± 1,03) que no difiere significativamente del promedio de días de hospitalización de los pacientes con diagnóstico en el eje I y sin diagnóstico en el eje II (21,11 ± 1,44), ni del promedio del total de la muestra.

Diagnóstico en    el eje III

Dentro del eje III se escogieron    las siguientes patologías: hipotiroidismo, patología cardiovascular    y epilepsia. Las razones de esta selección fueron: 

 





 

Figura    4. Variación entre el GAF de ingreso y de salida en función del    GAF de ingreso.



Del total de la muestra, un 46,24% presentó algún diagnóstico dentro del eje III, un 11,92% presentó las patologías seleccionadas (patología cardiovascular, hipotiroidismo y epilepsia). Este último grupo se dividió de la siguiente manera: un 42,39% con diagnóstico de patología cardiovascular, un 42,39% con hipotiroidismo, un 8,7% con hipotiroidismo y patología cardiovascular, y un 6,52% con epilepsia. La muestra de pacientes con las tres patologías descritas anteriormente es bastante pequeña, lo que dificulta la obtención de resultados estadísticamente significativos.

Eje IV

Del total de la muestra, un 80,75%    presentó algún estresor psicosocial en este eje. Dentro de este    grupo destaca el estresor familiar con un 46,35% de los pacientes con diagnóstico    en el eje.

Eje V

En el eje V se midieron los GAF    promedio de ingreso y egreso del total de la muestra que contaba con este    dato (838 pacientes). El GAF promedio de ingreso de la muestra fue de 44,76    ± 0,75% y el de egreso de 65,10 ± 0,85%, así la variación promedio    entre el ingreso y el egreso fue de 20,34 ± 0,9. El coeficiente    de correlación de Pearson fue de -0,49, lo cual indica una correlación    lineal moderada, y la pendiente del modelo lineal fue de -0,58    (p = 7,04E-52). De los resultados descritos, se puede concluir que    para los pacientes que entran con un GAF alto lo más probable es    que su GAF mejore poco. En cambio, los pacientes que entran con un    GAF bajo es probable que mejoren más con respecto a su GAF inicial    (Figura 4).

 

Discusión

Considerando los resultados de la muestra, estimamos que la revisión fue sistemática y de registro adecuado. De lo observado podemos concluir que la relación entre mujeres y hombres hospitalizados es de 2,5 veces a 1 mayor para las mujeres. Por otro lado, hubo una diferencia significativa en el promedio de días de hospitalización entre hombres y mujeres, siendo mayor para los hombres. El promedio de días de hospitalización se vio influido por la edad. Presentando el rango de edad entre 19 y 30 años un promedio mayor de días de hospitalización y en el intervalo entre 51 y 60 años uno menor con respecto al resto de la muestra, dándose entre los dos una diferencia significativa (p = 0,013). La cantidad de pacientes fue mayor en el segmento de 18 a 30 años. Al evaluar lo que ocurre según diagnóstico con los días de hospitalización en el eje I, vemos que las depresiones monopolares y bipolares se diagnostican y se hospitalizan por igual (mismo promedio de días de hospitalización). Los pacientes con diagnóstico de esquizofrenia se hospitalizan en promedio el doble de días que los otros pacientes con algún diagnóstico en el eje I. Como era de esperar, la edad promedio de los pacientes con esquizofrenia fue menor a la del resto de la muestra. Llama la atención que no haya habido una diferencia significativa entre la edad promedio de las depresiones monopolares y las bipolares. Los trastornos de personalidad no aumentaron el promedio de días de hospitalización y, al contrario de lo que se puede suponer esta comorbilidad no modifica los costos de una intervención estándar por depresión. Cabe destacar que los pacientes con depresión monopolar presentaron un mayor porcentaje de trastornos de personalidad que los pacientes con depresión bipolar.

Finalmente, podemos concluir que no hubo un aumento significativo del promedio de días de hospitalización de la patología GES con la presencia de comorbilidad.

En relación al eje V suponemos que hubo errores en la evaluación del GAF inicial al constatar elevadas cifras en el ingreso que por definición, no corresponden a evaluaciones habituales de un paciente que requiere hospitalización psiquiátrica.

No existe información importante en nuestro país para estimar los costos de una hospitalización psiquiátrica. Los sesgos que implica la derivación de pacientes que están bajo una cobertura específica no permiten comparar los resultados con la población total, no obstante, consideramos que este estudio arroja luz por primera vez, para la estimación de los costos de hospitalización de los pacientes GES de Salud Mental.