https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000300002
Karl Jaspers y la psiquiatría

Tema          Especial 



Karl Jaspers          y la psiquiatría 



Karl          Jaspers and Psychiatry

 

 

 

 Presentación 

La influencia          de Karl Jaspers en la psiquiatría ha sido inmensa. Su Psicopatología          General constituye una verdadera summa del conocimiento psiquiátrico          de su época y es el texto fundamental que define la naturaleza          y los límites de la psicopatología como la ciencia sobre          la cual se funda la psiquiatría. Conceptos como comprender          y explicar o proceso y desarrollo, por mencionar          algunos, son esenciales para entender la naturaleza de las diversas          formas de la enfermedad psíquica. La obra de Jaspers ha sido gravitante          para generaciones de psiquiatras de todo el orbe y su influencia en Latinoamérica,          incluyendo a nuestro país, ha sido enorme. 

No obstante,          para las nuevas generaciones Jaspers es un autor poco conocido. La psiquiatría          actual está fuertemente influida por autores norteamericanos, quienes          mayoritariamente parten de una tradición distinta a la de la psiquiatría          alemana de raigambre fenomenológica. De los autores de la escuela          de Heidelberg, sólo Kurt Schneider ha gozado de un mayor reconocimiento,          fundamentalmente porque algunos de sus conceptos han sido más coincidentes          con los de la psiquiatría norteamericana. Jaspers, en cambio, ha          sido mayormente ignorado. 

A nuestro          juicio, uno de los factores que explican la omisión de la obra          de Jaspers en gran parte de la psiquiatría contemporánea,          es el abandono por esta última del cultivo de la psicopatología.          En la actualidad predomina una psiquiatría que basa los diagnósticos          en una suma de manifestaciones conductuales, muchas veces heterogéneas,          cuya máxima representación se puede encontrar en los criterios          diagnósticos del DSM. En cambio la psicopatología se propone          poner en evidencia la naturaleza íntima de los fenómenos          psíquicos y las relaciones entre ellos, para lo cual el método          fenomenológico propuesto por Jaspers resulta un aporte fundamental.          

Cada cierto          tiempo la psiquiatría contemporánea parece volver a descubrir          y revalorizar la obra de los autores clásicos, considerándolos          verdaderos adelantados a su época o lúcidos visionarios          de realidades que son corroboradas hoy en día por los hallazgos          de las neurociencias, o por estudios empíricos con métodos          estadísticos sofisticados. Es lo que ha ocurrido en años          recientes con Emil Kraepelin y con Huglins Jackson. No debiera extrañarnos          que algo similar ocurra con Karl Jaspers. 

Por las razones          expuestas, la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha querido dedicar          un número especial a la figura y obra de este autor. 

En este volumen          se incluyen tres trabajos sobre el tema. En el primero, César Ojeda          presenta algunos de los momentos biográficos más importantes          de Jaspers y se adentra en algunos de los aspectos centrales de su biografía.          Sus experiencias bajo el nazismo, como su exoneración de la Universidad          de Heidelberg a consecuencias de tener una esposa judía, parecen          ser determinantes en la configuración de sus puntos de vista filosóficos.          



En el segundo          artículo, Fernando Ivanovic-Zuvic presenta los fundamentos de la          fenomenología de Jaspers y el plan general de su Psicopatología          General. La distinción entre explicación causal y comprensión          psicológica separa dos vías del conocer: el de la ciencia          natural y el método fenomenológico. Este último es          el que adopta Jaspers en su intento de comprender el todo de la vida psíquica,          tal como se lo propone en la Psicopatología. 



En el tercer          artículo Gustavo Figueroa nos entrega un acabado análisis          de la importancia de la obra de Jaspers para la comprensión de          los fundamentos del conocimiento psiquiátrico. De su lectura se          desprende que su influencia en el pensamiento psiquiátrico ha sido          enorme; pero quizá lo más importante sea la perspectiva          de que sus aportes también pueden ayudar decisivamente en los futuros          avances de la psicopatología. 

Esperamos          que esta serie de artículos estimule a nuestros lectores a una          reflexión sobre la importancia de la psicopatología y les          despierte, o renueve, su interés por conocer y profundizar en la          obra de Jaspers. 

 

 

HERNÁN          SILVA  Editor          



          Karl Jaspers (1883-1969) en la biblioteca de Heidelberg.



 