https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400010
Nombramiento del Profesor Otto Dörr Zegers como "Maestro de la Psiquiatría Chilena"

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 354-358

DOCUMENTO

  

Nombramiento          del Profesor Otto Dörr Zegers como "Maestro de la              Psiquiatría Chilena" 

 

DR. ANDRÉS          HEERLEIN  Presidente     Sociedad          de Neurología,Psiquiatría          y Neurocirugía

  

Nota          del editor: Durante el 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y           Neurocirugía el Prof. Dr. Otto Dörr fue nombrado "Maestro          de la Psiquiatría Chilena". A continuación presentamos          el discurso de homenaje a cargo del Dr. Andrés Heerlein. 

Autoridades,          estimados colegas, queridos socios:  

La Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía me ha encomendado          la honrosa tarea de presentar hoy, aquí en Pucón, a nuestro          nuevo Maestro de la Psiquiatría Chilena, el Prof. Otto Dörr          Zegers. Antes de dar inicio a esta "Laudatio" creo conveniente          señalar que la vastedad y diversidad de intereses y actividades          desarrolladas por el Dr. Dörr durante su exitosa carrera sólo          permiten acoger en estos minutos un breve resúmen de los principales          hitos de su biografía. Que por favor me disculpen de antemano todas          aquellas personas, obras o situaciones que no alcancemos a mencionar hoy.

Otto Dörr          nació en Curicó un 25 de Diciembre de 1936, como hijo del          Dr. Otto Dörr Valck y la Sra. Teresa Zegers. Sus primeras vivencias          se relacionan con el mundo rural de los campos de Curicó y con          un sinnúmero de experiencias campesinas. Ya en sus primeros años          intenta controlar al mundo equino, haciéndolo primero en forma          virtual, para luego pasar al caballo real. A sus primeros años          Otto va a desarrollar un profundo amor por el campo, los cerros y la naturaleza,          a los que no va a abandonar hasta la actualidad. 

En 1942 ingresa          al Instituto San Martín de Curicó, donde realizará          sus preparatorias y el inicio de las Humanidades. En 1951 se traslada          a Santiago para continuar sus estudios en el Colegio San Ignacio. En 1954          logra la aprobación de su Bachillerato con un puntaje sobresaliente,          anticipando así un destino académico brillante. La elección          del estudio de Medicina no puede haber sido casual, ya que la rama paterna          de la familia había permanecido durante varias generaciones muy          proclive a          esta disciplina. Gracias a su excelente puntaje de egreso escolar, el          entonces alumno O. Dörr tuvo la oportunidad de acceder al estudio          de Medicina en la Universidad de Chile, institución que lo acompañará          por el resto de su brillante carrera. De acuerdo al testimonio fotográfico          los años del joven estudiante de medicina parecen haber transcurrido          entre pabellones de anatomía, libros de fisiología y lecciones          de semiología, dejando muy poco espacio para la necesaria compensación          de la juventud. Sin embargo, una breve estadía en Estados Unidos          nos revela a un estudiante de tercer año totalmente distinto, entregado          a la vida, lleno de curiosidad y plenamente dispuesto a olvidar ­por          unos breves momentos­ a sus exigentes profesores.  

De regreso          en Chile comienzan a desarrollarse sus intereses primordiales, cuales          son, por un lado, una profunda vocación por la teoría y          la práctica de la medicina, incluyendo tanto sus fundamentos científicos          como sus aspectos sociales, y por otro, un cada vez mas profundo interés          por la Filosofía. Tal es así que en 1957 inicia en forma          paralela a la Medicina, el estudio de Filosofía. Sumergido profundamente          en el estudio de los autores pre y post-socráticos, el interno          Dörr logra cumplir cabalmente con sus responsabilidades médicas,          finalizando puntual y exitosamente la carrera de medicina en 1961. 

Había          terminado una importante etapa de su vida, pero, considerando la amplia          gama de intereses que ya había desarrollado, se enfrentaba al difícil          dilema del como encauzar su futuro profesional. Sin embargo, olvidamos          mencionar que ya durante el estudio de la medicina, el Dr. Dörr había          iniciado sus primeros acercamientos al mundo          de la Psiquiatría, en un momento donde ésta recién          comenzaba a escribir sus primeras páginas de terapias realmente          eficaces. Hablamos de la época brillante de Jean Delay, de Wolfgang          Kuhn o de William Cade, quienes habían abierto el camino hacia          una psiquiatría científica. Fue así como el flamante          Dr. Dörr inicia una beca de formación Psiquiatrica en la Universidad          de Chile, en 1961. Sin embargo, su espíritu inquieto y su insaciable          curiosidad científico-humanista lo llevarían por rumbos          totalmente novedosos, imposibles de predecir.  

Pero antes          de continuar, permítanme un breve raconto: 

Ya durante          su época de estudiante de medicina O. Dörr regresaba habituálmente          en tren desde Curicó, tras visitar a su familia en fin de semana.          En una oportunidad, en el trayecto de Teno a Santiago, el tren se detuvo          en forma rauda e imprevista, en medio del campo, sorprendiendo a todos          los pasajeros. ¿Cuál era la razón para dicha detención?          Atónito, Otto Dörr veía por vez primera subirse al          tren a la que sería su esposa y compañera, quedando perenemente          ligado a ella. Fue así como se conocieron Carmen Alamos          y Otto Dörr, dando inicio a una espléndida biografía          conyugal, familiar y social. Esta romántica y sorprendente historia          ­termina y comienza a la vez­ con la celebración de su          matrimonio, en 1962. 

Tal vez hayan          sido Carmen y el inminente matrimonio lo que lograba retener en Chile          a este médico-viajero por naturaleza, quien inicia su primer viaje          a España pocos meses después de contraer nupcias. 

Y, retomando          la senda de la Psiquiatría, el Dr. Dörr logra convertirse          en pocos meses en uno de los alumnos mas aventajados del Profesor Juan          José López Ibor (padre), Catedrático de la Universidad          de Madrid y Presidente de la Asociación Mundial de Psiquiatría.          Durante este período participa en el Curso sobre "Historia          de la Medicina", que imparte el Prof. Pedro Laín Entralgo.          La estancia en España de la flamante pareja queda plasmada en la          siguiente imagen, que nos habla de un progresivo acercamiento Todo indicaba          que el Dr. Dörr iba a completar su brillante ciclo en tierras castellanas.          Sin embargo, las raíces profundas de sus ancestros          deben haber movilizado al destino para interceder en favor de Alemania,          tierra de connotados psiquiatras y filósofos. Y es así como          el Dr. Dörr llega en 1963, a trabajar inicialmente a la Clínica          del Prof. Ruffin, en Freiburg, y luego a culminar su formación          de Psiquiatra en la Clínica Psiquiátrica de la Universidad          de Heidelberg. Naturalmente el Dr. Dörr conocía los antecedentes          de esta prestigiosa clínica, habitat de figuras tan connotadas          como Wilhelm Griesinger, E. Kraepelin, K. Jaspers, C. Schneider o Hubertus          Tellenbach, profesor, gran amigo, guía y mentor de nuestro homenajeado.          Lo que en ese momento Otto Dörr no podía saber era que, entre          1963 y 1966, iba a tener la oportunidad de trabajar codo a codo junto          a H.Häfner, D. Janz, W. Bräutigam o H.Kisker y el propio H.          Tellenbach, principales artífices junto a H.Hippius de la Neurología,          la Psiquiatría y la psicoterapia alemana moderna. En ese mismo          período estableció profundos lazos de amistad con A. Kraus,          H. Lang o su querida Frau Dr. Spinner, con quienes logra establecer una          larga e imperecedera comunicación transcontinental. Pero tal vez          sea Tellenbach la figura que más profundamente penetra en el alma          del joven Dr. Dörr, convirtiéndose en su gran amigo y en uno          de sus discípulos mas aventajados.  

Observamos          entonces que Otto Dörr no perdía su tiempo en tierras teutonas,          absorviendo con sana voracidad la substancia académica que le proporcionaba          la Universidad mas antigua de Alemania, aprovechando además de          desarrollar otros intereses, como lo son la música, la literatura,          su muy querida filosofía, las ciencias, etc. Gracias a la complicidad          del destino llega a contactar figuras notables del ámbito científico,          como lo es, por ejemplo, la del premio nobel de física Werner von          Heisenberg, padre del "Principio de Incertidumbre", entre muchos          otros. También lo vemos aquí junto al presidente de Alemania,          H. Lübcke. En el interín, la familia Dörr Alamos había          crecido en forma considerable, con la llegada de los hijos Otto, Cristián,          Carmen y Anneliese. Habiendo repletado sus valijas con nuevos conocimientos,          destrezas, inquietudes y bondades culturales, el Dr. Dörr regresa          en 1966 junto a su familia a Chile para trabajar junto al Prof. Prinz          von Auersperg en          la Universidad y en el Hospital Psiquiátrico de Concepción.          Permanece en esta ciudad por tres años, recibiendo la visita de          su querido mentor H. Tellenbach. En 1970 la familia se traslada a Santiago          para que el Dr. Dörr se reencuentre con su "Alma Mater",          la U. De Chile, que le ofrece un cargo de Profesor Auxiliar en la Clínica          Psiquiátrica Universitaria. Aquí debe dirigir el Policlínico,          el Pabellón de Varones y, actuar de Director suplente de la misma.          Junto a connotados psiquiatras nacionales, como lo son los Drs. Rafael          Parada, Max Letelier y Sergio Peña y Lillo, entre otros, el Dr.          Dörr colabora con el desarrollo de ese pretigioso centro formador.          Para muchas personas, este grupo de colegas logran llevar a ese centro          académico a uno de los momentos mas célebres su historia,          con un evidente efecto osmótico sobre las nuevas generaciones.          Sin embargo, en 1976 el ahora Prof. Dörr, a raíz de la intervención          de la Universidad y de la Clínica, renuncia a su cargo, trasladándose          como interconsultor e investigador al Instituto de Neurocirugïa e          Investigaciones Cerebrales de Santiago.  

Entretanto,          Otto Dörr llevaba 12 años como miembro titular de la Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía de Chile,          participando activamente como Director de la misma y como Co-Editor de          la Revista Chilena de Neuropsiquiatría. 

Junto con          ello colaboraba en forma significativa la desarrollo internacional de          nuestra Sociedad. 

Sus publicaciones,          conferencias y trabajos clínicos le habían hecho acreedor          de un sólido prestigio internacional, siendo nombrado en 1974 miembro          correspondiente de la Sociedad Peruana de Psiquiatría, Neurología          y Neurocirugía, en 1975 miembro del Consejo Editorial de la Revista          "Psicología Médica" de Buenos Aires y en 1978          "Profesor Extraordinario Extranjero" de la Universidad de Madrid.

Pero no olvidemos          que al Dr. Dörr lo anima un espíritu de viajero indomable.          Asi es como en 1978 regresa con toda su familia, a la que se habían          agregado las hijas Susana y Josefina, a la Universidad de Heidelberg,          su segunda alma mater. Aquí se desempeña como Jefe de Clínica,          realizando docencia en las Facultades de Medicina y de Psicología.          Nuevamente se encuentra con su querido mentor Hubertus Tellenbach, con          quién colabora en el posicionamiento internacional de la Fenomenología          y de la corriente antropológica de la Psiquiatría. En este          período el Dr. Dörr aprovecha la oportunidad para empaparse          del mejor espíritu europeo, realizando sendas visitas a Italia,          Francia y otros países. Así también, aprovecha para          sumergirse en el mundo de la sociabilidad y de la música, iniciando          estudios de flauta traversa.  

Permanece          bajo la tutela del Prof. W Janzarik, discípulo de C. Schneider,          hasta 1982, regresando con su recien nacida hija Constanza a nuestro país.          No obstante, aprovecha su estadía en Alemania para completar su          Doctorado en psiquiatría y su aprobación como Neuropsiquiatra          y psicoterapeuta alemán. 

Sin duda          la cariñosa despedida del Dr. Dörr da cuenta de la profunda          amistad que siembra en su largo camino por tierras europeas. 

Tras su regreso          a Chile el prof. Dörr es reconocido como una autoridad internacional          en diferentes temas de la especialidad, siendo llamado por el Profesor          Mario Gomberoff a ocupar un cargo de Jefatura del Sector 3 en el entonces          Hospital Psiquiátrico de Santiago, hoy Instituto José Horwitz          Barak. El Prof. Dörr recompensa con creces este llamado, permaneciendo          fiel a esta institución hasta el dia de hoy. En 1990 -91 ocupa          la Jefatura de la Catedra de Psiquiatría de la Facultad de Medicina,          Campus Sur, siendo reconfirmado como Profesor Titular de la Universidad          de Chile en 1991. 

Durante este          período se acumula un importante número de publicaciones          nacionales e internacionales, que van a recibir el reconocimiento internacional          de múltiples autoridades de la psiquiatría mundial. Entre          ellas destacan la publicación original de un caso de bulimia nervosa,          bajo el nombre de "Síndrome de hiperfagia y vómito          secundario en la mujer joven", editado por primera vez en la Revista          de Neuropsiquiatría en 1972, vale decir, siete años antes          que lo hiciera el autor inglés Gerald Russel, considerado erróneamente          como el descubridor de esa entidad nosológica. Y como la justicia          llega, en 1994 la revista "International Journal of Eating Disorders"          reconoce que fue          nuestro estimado maestro quien describiera por vez primera dicho trastorno.          Por éste y por muchos otros logros, la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía le otorga, en 1994, el Premio          por "Aportes Extraordinarios a la Especialidad". Pero este no          es el único premio que debiéramos mencionar. El Prof. Dörr          ha obtenido un sinnumero de premios y distinciones, nacionales e internacionales,          que, por razones de espacio, no podemos detallar hoy. Sólo resta          decir que, desde 1961, el Dr. Dörr ha sido miembro titular de cuatro          Sociedades Nacionales y de siete Sociedades Internacionales, y ha sido          nombrado además Miembro de Honor de las Sociedades Peruanas, Argentinas          y Españolas de Psiquiatría. En 1986 recibe el premio anual          del Instituto de Estudios Humanísticos de Chile y en 1992 el Premio          Intrnacional de Psiquiatría, otorgado por la Fundación "Dr.          Margrit Egnér", vinculada a la Universidad de Zürich,          Suiza. En 1999 es elegido Miembro de Número de la Academia de Medicina          del Instituto de Chile, ocupando dicho cargo hasta el dia de hoy. 

En el ámbito          editorial, realizó diversas labores, dentro de las cuales destacan          su dirección de la Revista de Neuropsiquiatría, la participación          en el Comité Editorial de notables Revistas, como son las Actas          Luso-Españolas de Neurología y Psiquiatría, o Acta          psiquiátrica y Psicológica de América Latina. Es          autor de mas de 80 publicaciones originales en Revistas nacionales e internacionales,          8 capitulos de libros nacionales y 18 artículos de libros internacionales,          16 publicaciones en revistas nacionales de difusión científica          o cultural, como son la revista "Vida Médica" o el Suplemento          "Artes y Letras" de El Mercurio, etc. Pero tal vez la cima de          su obra psiquiátrica se materialice a través de la publicación          de los libros "Psiquiatría Antropológica", en          1995, y "Espacio y Tiempo Vividos", en 1996. En ambos casos          se trata de textos originales de gran formato, facilitando a estudiantes,          profesionales médicos, psiquiatras y filósofos el acceso          al complejo mundo de la Fenomenología y de la Psiquiatría          Antropológica, especialidades que el Dr. Dörr domina como          pocos en el mundo. Estos libros concentran gran parte del pensamiento          y de la obra de Otto Dörr, y constituyen un valioso          aporte de cultura, ciencia y filosofía integradas. Tal vez sea          el libro "Psiquiatría Antropológica" el que sintetiza          de mejor forma la vastedad, complejidad y profundidad de su obra psiquiátrica.          En este excelente texto se estudian las complejas relaciones existentes          entre el fenómeno del delirio y la verdad, entre la esquizofrenia          y la interpersonalidad, entre la depresión y la fenomenología          de la corporalidad, entre la histeria y la epilepsia, entre la anorexia          y la interacción familiar o entre la temporalidad y la conducta          adictiva. En forma ejemplar el Dr. Dörr nos revela el problema de          la interpersonalidad en el proceso psicoterapéutico, apoyado en          el enfoque fenomenológico-existencial y en la analítica          existenciaria de Martin Heidegger. Toda esta magnífica obra culmina          con un brillante análisis de los complejos problemas existentes          entre la personalidad y la psicopatología, entre la normalidad          y la anormalidad. Es aquí donde se encuentran plasmadas las principales          contribuciones del Profesor Dörr a la Psiquiatría y la Psicoterapia,          concentrando en forma clara y sucinta el rico universo de su pensamiento          antropológico-existencial.  

Retomando          un antiguo camino olvidado, en 1996 Otto Dörr se reencuentra con          los escritos del poeta alemán Rainer María Rilke, abocándose          con pasión a la difícil tarea de traducir del alemán          sus diez elegias, tres réquiem y la Canción de Amor. Dicha          labor se ve culminada con la presentación del texto "Las Elegías          del Duino" de Rilke, traducido brillantemente por nuestro querido          maestro, quien nos revela en esta obra nuevos y desconocidos rincones          de su alma. La capacidad comprensiva del lector se ve aquí ampliamente          compensada por la notable sensibilidad del traductor, quien logra mostrarnos          en toda su dimensión la enormidad y profundidad del complejo mundo          interior de Rainer Maria Rilke. 

Sorpresivamente          aparece ante nosotros una nueva faceta del Prof. Dörr. En este nuevo          trabajo nos revela una gran sensibilidad estética, que trasciende          con creces la de los mas avezados traductores. No se trata de una nueva          dimensión de la persona Otto Dörr, sino de un redescubrimiento          de la misma persona, de un reencuentro. Porque ya en sus primeros escritos          publicados en la Universidad          de Heidelberg en los 60, Otto Dörr comienza a dearrollar tímidamente          su amor por la obra de Rilke. Este amor lo va a acompañar a lo          largo de su carrera, culminando en una formidable presentación          sobre "Las Elegías del Duino" al ingresar como miembro          de número a la Academia Chilena de Medicina.  

Considerando          esta faceta, y todo lo mencionado antes, creemos que el Dr. Otto Dörr          es un sobrado merecedor del título de Maestro de la Psiquiatría          Chilena. Pero, a sobra de méritos, no quisiera finalizar esta          presentación sin destacar su trabajo clínico y docente.          Porque Otto Dörr transgrede las leyes básicas del mercantilismo.          Con sus cualidades y prestigio y tras largos años de ejercicio          clínico, el Dr. Dörr podría haber hecho abandono hace          ya mucho tiempo del Sistema Público, para abocarse por entero a          sus múltiples y variados intereses, o bien, para satisfacer las          no despreciables necesidades de una familia numerosa. 

Sin embargo,          desde su primer regreso a Chile en 1966 el Dr. Dörr nunca dejó          de trabajar en el Sistema          Público de Salud, entregándose por completo a sus pacientes          y a la docencia de sus alumnos. Prueba de ello son sus largos años          de trabajo clínico en el Hospital Psiquiátrico, junto a          los mas humildes, y siempre rodeado de estudiantes de pre o post-grado.          Así fue como fueron creciendo, bajo su alero, connotados colegas          que hoy ocupan importantes cargos en la psiquiatría nacional. Así          también fue como muchos psiquiatras conocimos acerca de las bondades          de la aproximación antropológica de la psiquiatría,          de las ventajas del examen clínico riguroso, de la importancia          del ser, tanto en psiquiatría como en medicina. Son estas cualidades          las que nos llevan hoy a entregar, en forma unánime, esta distinción,          para quien solicito entonces un muy merecido aplauso colegial.  

Muchas          Gracias. 