https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000100011
Epilepsia, psicopatología y tratamientos

COMENTARIO DE LIBROS Y REVISTAS 

Autor: Fernando Ivanovic-Zuvic        Editorial Universidad Católica de Chile, Santiago, 2000. 298 págs.       Al leer el libro de Fernando Ivanovic no pude sino recordarme          de las reuniones clínicas de los años 70 en el servicio          de psiquiatría que dirigía el Dr. Armando Roa y de las cuales          ambos participábamos como alumnos de medicina de esta universidad          y posteriormente como ayudante-alumnos. Se presentaba un paciente psicótico          lúcido, como un delirio frondoso pero con relativo buen contacto,          concordancia ideo-afectiva y que no cumplía con las características          de un cuadro esquizofrénico. Las discusiones a veces eran acaloradas          respecto de si se trataba de un paciente con pseudocontacto, si realmente          presentaba aplanamiento afectivo, o más bien empobrecimiento del          afecto, si su retirada del mundo era autista o más bien apatía          orgánica.            Todos estaban de acuerdo en que el paciente tenía          una alteración del juicio de realidad y un delirio más o          menos sistematizado, pero el diagnóstico nosológico era          controversial, a menudo entre una esquizofrenia o una psicosis epiléptica.          Estas discusiones eran apasionantes, muchas veces las continuábamos          camino al hogar universitario donde vivíamos, y posiblemente formaron          parte de las motivaciones que nos llevaron con Fernando a dedicarnos a          la psiquiatría.            Por todo lo anterior me resultó en cierto modo          emocionante el haberme encontrado con este texto escrito por Fernando.          Al terminar de leerlo pensé: cómo me habría gustado          cuando era estudiante de medicina o psiquiatría haber tenido acceso          a un texto tan ordenador y didáctico como es este libro de psicopatología          y tratamiento sobre la epilepsia que hoy presento.             Al referirme a la obra del Dr. Fernando Ivanovic quisiera destacar que ésta    es un fiel reflejo de la tradición psiquiátrica chilena que se    caracteriza por su calidad en el trabajo clínico, especialmente en el    abordaje psicopatológico del paciente psiquiátrico.      Ivanovic describe e incorpora el método fenomenológico          como una variable importante en el análisis clínico de los          pacientes epilépticos. Este método enriquece la clínica          al prestar atención a la intersubjetividad y al significado de          las vivencias tanto en la dinámica de las relaciones interpersonales,          como en el acontecer temporal que permite establecer una comprensión          de la biografía del sujeto.            Al mismo tiempo, el autor resalta la importancia de la          incorporación del método científico experimental,          el cual ha entregado al estudio de la epilepsia múltiples aportes,          especialmente en los componentes biológicos de la enfermedad, y          en el reconocimiento en la crisis epiléptica de los factores biológicos          comprometidos, como en el uso de psicofármacos. Estoy completamente          de acuerdo con él en que el integrar ambas metodologías          de aproximación al enfermar psiquiátrico logra una mejor          comprensión, y constituyen un desafío para el clínico          que pretende obtener un conocimiento completo del hombre enfermo.            Los capítulos de psicopatología, especialmente          los referidos a los trastornos de personalidad en los epilépticos,          en los que el doctor Ivanovic cita todos los aportes de los grandes autores          de la psiquiatría, como también los trastornos del ánimo          vinculados a la epilepsia y el manejo de la agresión y explosividad          del epiléptico, resultan capítulos sumamente interesantes          no sólo para el especialista que trabaja con pacientes epilépticos,          sino que en general para el clínico que hace psicopatología          y psiquiatría general, y que debe estar descartando permanentemente          este tipo de manifestación sintomática y de condición          psicopatológica muchas veces anclada en un factor orgánico          o constitucional y no psicogenético, como a veces erradamente pensamos.             Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

 Al leer el libro de Fernando Ivanovic no pude sino recordarme          de las reuniones clínicas de los años 70 en el servicio          de psiquiatría que dirigía el Dr. Armando Roa y de las cuales          ambos participábamos como alumnos de medicina de esta universidad          y posteriormente como ayudante-alumnos. Se presentaba un paciente psicótico          lúcido, como un delirio frondoso pero con relativo buen contacto,          concordancia ideo-afectiva y que no cumplía con las características          de un cuadro esquizofrénico. Las discusiones a veces eran acaloradas          respecto de si se trataba de un paciente con pseudocontacto, si realmente          presentaba aplanamiento afectivo, o más bien empobrecimiento del          afecto, si su retirada del mundo era autista o más bien apatía          orgánica.            Todos estaban de acuerdo en que el paciente tenía          una alteración del juicio de realidad y un delirio más o          menos sistematizado, pero el diagnóstico nosológico era          controversial, a menudo entre una esquizofrenia o una psicosis epiléptica.          Estas discusiones eran apasionantes, muchas veces las continuábamos          camino al hogar universitario donde vivíamos, y posiblemente formaron          parte de las motivaciones que nos llevaron con Fernando a dedicarnos a          la psiquiatría.            Por todo lo anterior me resultó en cierto modo          emocionante el haberme encontrado con este texto escrito por Fernando.          Al terminar de leerlo pensé: cómo me habría gustado          cuando era estudiante de medicina o psiquiatría haber tenido acceso          a un texto tan ordenador y didáctico como es este libro de psicopatología          y tratamiento sobre la epilepsia que hoy presento.             Al referirme a la obra del Dr. Fernando Ivanovic quisiera destacar que ésta    es un fiel reflejo de la tradición psiquiátrica chilena que se    caracteriza por su calidad en el trabajo clínico, especialmente en el    abordaje psicopatológico del paciente psiquiátrico.      Ivanovic describe e incorpora el método fenomenológico          como una variable importante en el análisis clínico de los          pacientes epilépticos. Este método enriquece la clínica          al prestar atención a la intersubjetividad y al significado de          las vivencias tanto en la dinámica de las relaciones interpersonales,          como en el acontecer temporal que permite establecer una comprensión          de la biografía del sujeto.            Al mismo tiempo, el autor resalta la importancia de la          incorporación del método científico experimental,          el cual ha entregado al estudio de la epilepsia múltiples aportes,          especialmente en los componentes biológicos de la enfermedad, y          en el reconocimiento en la crisis epiléptica de los factores biológicos          comprometidos, como en el uso de psicofármacos. Estoy completamente          de acuerdo con él en que el integrar ambas metodologías          de aproximación al enfermar psiquiátrico logra una mejor          comprensión, y constituyen un desafío para el clínico          que pretende obtener un conocimiento completo del hombre enfermo.            Los capítulos de psicopatología, especialmente          los referidos a los trastornos de personalidad en los epilépticos,          en los que el doctor Ivanovic cita todos los aportes de los grandes autores          de la psiquiatría, como también los trastornos del ánimo          vinculados a la epilepsia y el manejo de la agresión y explosividad          del epiléptico, resultan capítulos sumamente interesantes          no sólo para el especialista que trabaja con pacientes epilépticos,          sino que en general para el clínico que hace psicopatología          y psiquiatría general, y que debe estar descartando permanentemente          este tipo de manifestación sintomática y de condición          psicopatológica muchas veces anclada en un factor orgánico          o constitucional y no psicogenético, como a veces erradamente pensamos.             Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Al leer el libro de Fernando Ivanovic no pude sino recordarme          de las reuniones clínicas de los años 70 en el servicio          de psiquiatría que dirigía el Dr. Armando Roa y de las cuales          ambos participábamos como alumnos de medicina de esta universidad          y posteriormente como ayudante-alumnos. Se presentaba un paciente psicótico          lúcido, como un delirio frondoso pero con relativo buen contacto,          concordancia ideo-afectiva y que no cumplía con las características          de un cuadro esquizofrénico. Las discusiones a veces eran acaloradas          respecto de si se trataba de un paciente con pseudocontacto, si realmente          presentaba aplanamiento afectivo, o más bien empobrecimiento del          afecto, si su retirada del mundo era autista o más bien apatía          orgánica.            Todos estaban de acuerdo en que el paciente tenía          una alteración del juicio de realidad y un delirio más o          menos sistematizado, pero el diagnóstico nosológico era          controversial, a menudo entre una esquizofrenia o una psicosis epiléptica.          Estas discusiones eran apasionantes, muchas veces las continuábamos          camino al hogar universitario donde vivíamos, y posiblemente formaron          parte de las motivaciones que nos llevaron con Fernando a dedicarnos a          la psiquiatría.            Por todo lo anterior me resultó en cierto modo          emocionante el haberme encontrado con este texto escrito por Fernando.          Al terminar de leerlo pensé: cómo me habría gustado          cuando era estudiante de medicina o psiquiatría haber tenido acceso          a un texto tan ordenador y didáctico como es este libro de psicopatología          y tratamiento sobre la epilepsia que hoy presento.             Al referirme a la obra del Dr. Fernando Ivanovic quisiera destacar que ésta    es un fiel reflejo de la tradición psiquiátrica chilena que se    caracteriza por su calidad en el trabajo clínico, especialmente en el    abordaje psicopatológico del paciente psiquiátrico.      Ivanovic describe e incorpora el método fenomenológico          como una variable importante en el análisis clínico de los          pacientes epilépticos. Este método enriquece la clínica          al prestar atención a la intersubjetividad y al significado de          las vivencias tanto en la dinámica de las relaciones interpersonales,          como en el acontecer temporal que permite establecer una comprensión          de la biografía del sujeto.            Al mismo tiempo, el autor resalta la importancia de la          incorporación del método científico experimental,          el cual ha entregado al estudio de la epilepsia múltiples aportes,          especialmente en los componentes biológicos de la enfermedad, y          en el reconocimiento en la crisis epiléptica de los factores biológicos          comprometidos, como en el uso de psicofármacos. Estoy completamente          de acuerdo con él en que el integrar ambas metodologías          de aproximación al enfermar psiquiátrico logra una mejor          comprensión, y constituyen un desafío para el clínico          que pretende obtener un conocimiento completo del hombre enfermo.            Los capítulos de psicopatología, especialmente          los referidos a los trastornos de personalidad en los epilépticos,          en los que el doctor Ivanovic cita todos los aportes de los grandes autores          de la psiquiatría, como también los trastornos del ánimo          vinculados a la epilepsia y el manejo de la agresión y explosividad          del epiléptico, resultan capítulos sumamente interesantes          no sólo para el especialista que trabaja con pacientes epilépticos,          sino que en general para el clínico que hace psicopatología          y psiquiatría general, y que debe estar descartando permanentemente          este tipo de manifestación sintomática y de condición          psicopatológica muchas veces anclada en un factor orgánico          o constitucional y no psicogenético, como a veces erradamente pensamos.             Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Todos estaban de acuerdo en que el paciente tenía          una alteración del juicio de realidad y un delirio más o          menos sistematizado, pero el diagnóstico nosológico era          controversial, a menudo entre una esquizofrenia o una psicosis epiléptica.          Estas discusiones eran apasionantes, muchas veces las continuábamos          camino al hogar universitario donde vivíamos, y posiblemente formaron          parte de las motivaciones que nos llevaron con Fernando a dedicarnos a          la psiquiatría.            Por todo lo anterior me resultó en cierto modo          emocionante el haberme encontrado con este texto escrito por Fernando.          Al terminar de leerlo pensé: cómo me habría gustado          cuando era estudiante de medicina o psiquiatría haber tenido acceso          a un texto tan ordenador y didáctico como es este libro de psicopatología          y tratamiento sobre la epilepsia que hoy presento.             Al referirme a la obra del Dr. Fernando Ivanovic quisiera destacar que ésta    es un fiel reflejo de la tradición psiquiátrica chilena que se    caracteriza por su calidad en el trabajo clínico, especialmente en el    abordaje psicopatológico del paciente psiquiátrico.      Ivanovic describe e incorpora el método fenomenológico          como una variable importante en el análisis clínico de los          pacientes epilépticos. Este método enriquece la clínica          al prestar atención a la intersubjetividad y al significado de          las vivencias tanto en la dinámica de las relaciones interpersonales,          como en el acontecer temporal que permite establecer una comprensión          de la biografía del sujeto.            Al mismo tiempo, el autor resalta la importancia de la          incorporación del método científico experimental,          el cual ha entregado al estudio de la epilepsia múltiples aportes,          especialmente en los componentes biológicos de la enfermedad, y          en el reconocimiento en la crisis epiléptica de los factores biológicos          comprometidos, como en el uso de psicofármacos. Estoy completamente          de acuerdo con él en que el integrar ambas metodologías          de aproximación al enfermar psiquiátrico logra una mejor          comprensión, y constituyen un desafío para el clínico          que pretende obtener un conocimiento completo del hombre enfermo.            Los capítulos de psicopatología, especialmente          los referidos a los trastornos de personalidad en los epilépticos,          en los que el doctor Ivanovic cita todos los aportes de los grandes autores          de la psiquiatría, como también los trastornos del ánimo          vinculados a la epilepsia y el manejo de la agresión y explosividad          del epiléptico, resultan capítulos sumamente interesantes          no sólo para el especialista que trabaja con pacientes epilépticos,          sino que en general para el clínico que hace psicopatología          y psiquiatría general, y que debe estar descartando permanentemente          este tipo de manifestación sintomática y de condición          psicopatológica muchas veces anclada en un factor orgánico          o constitucional y no psicogenético, como a veces erradamente pensamos.             Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Por todo lo anterior me resultó en cierto modo          emocionante el haberme encontrado con este texto escrito por Fernando.          Al terminar de leerlo pensé: cómo me habría gustado          cuando era estudiante de medicina o psiquiatría haber tenido acceso          a un texto tan ordenador y didáctico como es este libro de psicopatología          y tratamiento sobre la epilepsia que hoy presento.             Al referirme a la obra del Dr. Fernando Ivanovic quisiera destacar que ésta    es un fiel reflejo de la tradición psiquiátrica chilena que se    caracteriza por su calidad en el trabajo clínico, especialmente en el    abordaje psicopatológico del paciente psiquiátrico.      Ivanovic describe e incorpora el método fenomenológico          como una variable importante en el análisis clínico de los          pacientes epilépticos. Este método enriquece la clínica          al prestar atención a la intersubjetividad y al significado de          las vivencias tanto en la dinámica de las relaciones interpersonales,          como en el acontecer temporal que permite establecer una comprensión          de la biografía del sujeto.            Al mismo tiempo, el autor resalta la importancia de la          incorporación del método científico experimental,          el cual ha entregado al estudio de la epilepsia múltiples aportes,          especialmente en los componentes biológicos de la enfermedad, y          en el reconocimiento en la crisis epiléptica de los factores biológicos          comprometidos, como en el uso de psicofármacos. Estoy completamente          de acuerdo con él en que el integrar ambas metodologías          de aproximación al enfermar psiquiátrico logra una mejor          comprensión, y constituyen un desafío para el clínico          que pretende obtener un conocimiento completo del hombre enfermo.            Los capítulos de psicopatología, especialmente          los referidos a los trastornos de personalidad en los epilépticos,          en los que el doctor Ivanovic cita todos los aportes de los grandes autores          de la psiquiatría, como también los trastornos del ánimo          vinculados a la epilepsia y el manejo de la agresión y explosividad          del epiléptico, resultan capítulos sumamente interesantes          no sólo para el especialista que trabaja con pacientes epilépticos,          sino que en general para el clínico que hace psicopatología          y psiquiatría general, y que debe estar descartando permanentemente          este tipo de manifestación sintomática y de condición          psicopatológica muchas veces anclada en un factor orgánico          o constitucional y no psicogenético, como a veces erradamente pensamos.             Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Al referirme a la obra del Dr. Fernando Ivanovic quisiera destacar que ésta    es un fiel reflejo de la tradición psiquiátrica chilena que se    caracteriza por su calidad en el trabajo clínico, especialmente en el    abordaje psicopatológico del paciente psiquiátrico.      Ivanovic describe e incorpora el método fenomenológico          como una variable importante en el análisis clínico de los          pacientes epilépticos. Este método enriquece la clínica          al prestar atención a la intersubjetividad y al significado de          las vivencias tanto en la dinámica de las relaciones interpersonales,          como en el acontecer temporal que permite establecer una comprensión          de la biografía del sujeto.            Al mismo tiempo, el autor resalta la importancia de la          incorporación del método científico experimental,          el cual ha entregado al estudio de la epilepsia múltiples aportes,          especialmente en los componentes biológicos de la enfermedad, y          en el reconocimiento en la crisis epiléptica de los factores biológicos          comprometidos, como en el uso de psicofármacos. Estoy completamente          de acuerdo con él en que el integrar ambas metodologías          de aproximación al enfermar psiquiátrico logra una mejor          comprensión, y constituyen un desafío para el clínico          que pretende obtener un conocimiento completo del hombre enfermo.            Los capítulos de psicopatología, especialmente          los referidos a los trastornos de personalidad en los epilépticos,          en los que el doctor Ivanovic cita todos los aportes de los grandes autores          de la psiquiatría, como también los trastornos del ánimo          vinculados a la epilepsia y el manejo de la agresión y explosividad          del epiléptico, resultan capítulos sumamente interesantes          no sólo para el especialista que trabaja con pacientes epilépticos,          sino que en general para el clínico que hace psicopatología          y psiquiatría general, y que debe estar descartando permanentemente          este tipo de manifestación sintomática y de condición          psicopatológica muchas veces anclada en un factor orgánico          o constitucional y no psicogenético, como a veces erradamente pensamos.             Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Ivanovic describe e incorpora el método fenomenológico          como una variable importante en el análisis clínico de los          pacientes epilépticos. Este método enriquece la clínica          al prestar atención a la intersubjetividad y al significado de          las vivencias tanto en la dinámica de las relaciones interpersonales,          como en el acontecer temporal que permite establecer una comprensión          de la biografía del sujeto.            Al mismo tiempo, el autor resalta la importancia de la          incorporación del método científico experimental,          el cual ha entregado al estudio de la epilepsia múltiples aportes,          especialmente en los componentes biológicos de la enfermedad, y          en el reconocimiento en la crisis epiléptica de los factores biológicos          comprometidos, como en el uso de psicofármacos. Estoy completamente          de acuerdo con él en que el integrar ambas metodologías          de aproximación al enfermar psiquiátrico logra una mejor          comprensión, y constituyen un desafío para el clínico          que pretende obtener un conocimiento completo del hombre enfermo.            Los capítulos de psicopatología, especialmente          los referidos a los trastornos de personalidad en los epilépticos,          en los que el doctor Ivanovic cita todos los aportes de los grandes autores          de la psiquiatría, como también los trastornos del ánimo          vinculados a la epilepsia y el manejo de la agresión y explosividad          del epiléptico, resultan capítulos sumamente interesantes          no sólo para el especialista que trabaja con pacientes epilépticos,          sino que en general para el clínico que hace psicopatología          y psiquiatría general, y que debe estar descartando permanentemente          este tipo de manifestación sintomática y de condición          psicopatológica muchas veces anclada en un factor orgánico          o constitucional y no psicogenético, como a veces erradamente pensamos.             Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Al mismo tiempo, el autor resalta la importancia de la          incorporación del método científico experimental,          el cual ha entregado al estudio de la epilepsia múltiples aportes,          especialmente en los componentes biológicos de la enfermedad, y          en el reconocimiento en la crisis epiléptica de los factores biológicos          comprometidos, como en el uso de psicofármacos. Estoy completamente          de acuerdo con él en que el integrar ambas metodologías          de aproximación al enfermar psiquiátrico logra una mejor          comprensión, y constituyen un desafío para el clínico          que pretende obtener un conocimiento completo del hombre enfermo.            Los capítulos de psicopatología, especialmente          los referidos a los trastornos de personalidad en los epilépticos,          en los que el doctor Ivanovic cita todos los aportes de los grandes autores          de la psiquiatría, como también los trastornos del ánimo          vinculados a la epilepsia y el manejo de la agresión y explosividad          del epiléptico, resultan capítulos sumamente interesantes          no sólo para el especialista que trabaja con pacientes epilépticos,          sino que en general para el clínico que hace psicopatología          y psiquiatría general, y que debe estar descartando permanentemente          este tipo de manifestación sintomática y de condición          psicopatológica muchas veces anclada en un factor orgánico          o constitucional y no psicogenético, como a veces erradamente pensamos.             Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Los capítulos de psicopatología, especialmente          los referidos a los trastornos de personalidad en los epilépticos,          en los que el doctor Ivanovic cita todos los aportes de los grandes autores          de la psiquiatría, como también los trastornos del ánimo          vinculados a la epilepsia y el manejo de la agresión y explosividad          del epiléptico, resultan capítulos sumamente interesantes          no sólo para el especialista que trabaja con pacientes epilépticos,          sino que en general para el clínico que hace psicopatología          y psiquiatría general, y que debe estar descartando permanentemente          este tipo de manifestación sintomática y de condición          psicopatológica muchas veces anclada en un factor orgánico          o constitucional y no psicogenético, como a veces erradamente pensamos.             Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Quisiera decir unas palabras acerca del capítulo de la psicosis epiléptica,    por lo complejo de este tema, por la rigurosidad con que lo trabaja Fernando    Ivanovic y por la originalidad de su esquema de clasificación, que permite    una ordenación bastante completa de la psicosis epiléptica, sin    esa complejización de otras clasificaciones que la hacen inabordable    o a veces sumamente confusa. Como señalaba al comienzo, el cuadro de    la psicosis epiléptica en la década de los 70 era muy abarcativo    de difícil delimitación y que se prestaba muchas veces a ser usado    como alternativa diagnóstica frente a cualquier cuadro que no correspondiera    a la psicosis típica, lúcida, que cumplía las categorías    del diagnóstico de esquizofrenia.      La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

La descripción y clasificación propuesta          por el Dr. Ivanovic delimita los trastornos psicóticos epiléptico          en relación a los trastornos electroencefalográficos y las          crisis epilépticas y dejando como estados psicóticos no          clasificables aquellos que no tienen una correlación muy directa          con dichas alteraciones neurobiológicas. Se nota en el tratamiento          del tema una rigurosidad cada vez mayor, aportado por la experimentación          científica, que va permitiendo una delimitación del cuadro          de la psicosis epiléptica de una manera mucho más científica          y menos especulativa.            Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Es evidente que éste es un capítulo jibarizado.          En las tablas y en los comentarios conceptuales condensados se aprecia          un afán de resumir por razones de espacio. En conversaciones con          Fernando, me contó que el estudio de este capítulo generó          tanto material que en este momento tiene preparado un segundo libro en          relación al tema de las epilepsias, exclusivamente dedicado a la          psicosis epiléptica, capítulo que no pudo desarrollar en          toda su extensión en este libro para mantener la armonía          en su edición.             Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Quisiera terminar destacando el segundo capítulo del texto: "Psiquis    y soma. La relación entre la mente y el cerebro". Me imagino que    este capítulo fue escrito con mucha pasión por Fernando, porque    aquí pudo realizar su vocación filosófica. Creo que es    un capítulo muy bien logrado, y en la profunda reflexión filosófica    que desarrolla va sentando las bases de lo que constituye lo esencial de la    psicopatología que se construye en esta interacción mente-cerebro.    Ivanovic termina definiéndola de la siguiente manera, donde el ser humano    queda caracterizado por tres dimensiones:              1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

1. Primeramente está lo corporal o extenso, capaz de ser estudiado por    el método científico tradicional, es decir, por las ciencias empíricas    como la biología, la química, la neurofisiología, etc.       2. En segundo lugar está lo mental, objeto de la psicología tradicional    en toda su vertiente y métodos actuales como el fenomenológico,    el conductual, etc.        3. Y finalmente existe un tercer elemento que funda al yo y que inaugura un    nuevo plano, lo simbólico, representado por la estructura previa del    individuo y que por su propia naturaleza escapa tanto al método científico    como a los otros métodos tradicionales. Así termina Fernando Ivanovic:    desplegando un amplio abanico que hace mirar el estudio psicopatológico    desde una rigurosidad científica, pero no por eso menos profunda y abarcativa    a la complejidad de la existencia humana.       Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

 Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

Felicito al Dr. Fernando Ivanovic por su obra y también          a Lorena, su esposa, a quien está dedicado este libro.                    RICARDO CAPPONI       

RICARDO CAPPONI       