https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000300007
Atrofia cerebelosa por el virus JC en un paciente con SIDA

Resumen

La leucoencefalopatía multifocal progresiva    es un proceso desmielinizante del SNC, que se caracteriza por la lisis de los    oligodendrocitos infectados por el virus JC. La inmunodeficiencia es un factor    predisponente para adquirir la enfermedad y al menos el 5% de los pacientes    con SIDA pueden desarrollar una LMP. Entre pacientes infectados con VIH también    se ha descrito una lisis de las células granulosas del cerebelo y atrofia cerebelosa,    atribuida a una variante del virus JC. Se presenta un hombre de 37 años portador    de VIH, que consulta por vértigos posturales, seguidos de alteraciones de la    marcha y un síndrome cerebeloso, palabra escandida, hiperreflexia, reflejos    pendulares, Babinski y un leve deterioro cognitivo. La RM cerebral mostró áreas    de hiperintensidad en T2 de la substancia blanca en los hemisferios cerebrales,    en los tálamos y en estructuras bulbo-protuberanciales, asociadas a una atrofia    incipiente del cerebelo. El LCR era normal, salvo la PCR positiva para el VJC.    El paciente estaba con terapia antiretroviral que se mantuvo. Una segunda RM,    ocho meses después, mostró leve aumento de las lesiones de los hemisferios cerebrales,    de la protuberancia y del hemisferio cerebeloso izquierdo, pero se había incrementado    la atrofia de la corteza cerebelosa. Después de dos años, el paciente ha mantenido    el síndrome cerebeloso, que unido a la detención clínica de la enfermedad y    ala atrofia del cerebelo, sugieren que este paciente pudiera tener una doble    infección por VJC tanto de la variedad típica como de la mutante. Este sería    el primer caso de atrofia cerebelosa por el VJC pesquisado en Chile.

Palabras clave: Virus JC,    leucoencefalopatía multifocal progresiva, atrofia cerebelosa.

 

Introducción

La leucoencefalopatia multifocal progresiva (LMP) fue descrita    por Astrom en 19581. Posteriormente, Cavanaugh y cols, identificaron    inclusiones intranucleares en los oligodendro-citos, que sugerían una etiología    viral2. Zu Rhein y Chou establecieron en 1965 que la LMP era causada    por un virus papova3, que fue aislado en 1971    por Padgett y cois, desde un cultivo celular, incubado en el macerado de cerebro    de una leucoencefalopatía multifocal progresiva. Bautizaron el virus con el    nombre del donante "JC"4. El virus JC (VJC) pertenece al    género de los polio-mavirus y presumiblemente se adquiere por vía respiratoria.    Produce infecciones asintomáticas de riñon, pulmón o sistema retículo-endotelial,    debido a que se mantiene detenida la replicación viral en los individuos inmunocompetentes.    Se han encontrado anticuerpos contra VJC en el 80-90% de la población adulta,    alcanzando la seroconversión al 90%. Esto sugiere que la infección se realiza    en épocas tempranas de la vida5. En pacientes inmunocomprometidos    la reactivación del virus se expresa por su eliminación en la orina y se infecta    el SNC mediante la replicación del VJC en células del endotelio capilar, que    infectan por contigüidad a los astrocitos de la barrera hematoencefálica y luego    a los oligoden-drocitos causantes de la desmielinización.

Los primeros casos de LMP descritos estaban vinculados a enfermedades    linfoproliferativas o mieloproliferativas6. Miller y cois, describieron    en 1982, el primer caso de LPM asociado a un síndrome de inmuno deficiencia    antes del descubrimiento del virus de inmuno deficiencia humana (VIH)7.    Ha sido evidente el aumento de la prevalencia de la LMP desde la aparición del    síndrome de inmunodeficiencia. Se ha observado entre los portadores de SIDA    una prevalencia del 5% del LMP. En una serie de 154 pacientes infectados por    VIH la primera manifestación de SIDA fue el desarrollo de una LMP en un número    significativo de enfermos8. Clásicamente, este daño de la substancia    blanca subcortical evoluciona con alteraciones motoras y compromiso cogni-tivo.    Desarrollan paresias, trastorno de la marcha, disartria, afasia, déficits sensitivos,    defectos del campo visual, deterioro cognitivo, alteración de conciencia, coma    y muerte, con una sobrevida que en promedio es de 6 meses. Significativamente,    las crisis convulsivas y el compromiso cerebeloso son muy poco frecuentes. El    líquido cefalorraquídeo (LCR) es normal en el 75% de los casos, aunque se han    descrito ligeras elevaciones de proteínas o pleocitosis que no supera los 25    linfocitos. En secuencia TI la resonancia magnética (RM) muestra áreas hipointensas    de la sustancia blanca en el centro semioval, regiones periventriculares y cerebelo,    que son de distribución asimétrica y multifocales y que habitualmen-te son hiperintensas    en la secuencias T2 y FLAIR. La LMP está confinada a la sustancia blanca del    encéfalo y su estudio histológico pone en evidencia la    desaparición de los núcleos de los oligoden-drocitos en el centro de las áreas    desmielinizadas (citolisis). En la periferia de estas desmielinizaciones, los    oligodendrocitos pueden estar aumentados de tamaño, con núcleos densamente teñidos    mostrando inclusiones paracristalinas de partículas virales. Los astrocitos    también pueden estar aumentados de tamaño con núcleos deformados e hipercromáticos.    No se observan respuestas inflamatorias9.

Presentamos el caso de un paciente con SIDA que muestra una    atrofia progresiva del cerebelo y una leucoencefalopatía multifocal, vinculadas    al virus JC

Caso clínico

Hombre de 37 años, homosexual, que consulta por episodios de    vértigo postural y desequilibrio, sin tinitus ni hipoacusia, seguidos de un    progresivo trastorno de la marcha, palabra escandida, y temblor cefálico. Al    examen no se observan paresias ni déficits sensitivos, los reflejos osteotendineos    están exaltados y tiene signo Babinski bilateral. Presenta marcada dismetría    y disdiadococinesia bilaterales, marcha atáxica y nistagmus espontáneo multidireccional.    Tiene un deterioro cognitivo leve (MMSE 27/30 y MOCA test 25/30). La serología    para detección de infección por VIH es positiva y el recuento linfocitario de    CD4 es de 230 células/mm3. La RM de cerebro, después de tres meses    de evolución mostraba una incipiente atrofia del cerebelo, áreas hipo-intensas    de la sustancia blanca en ambos hemisferios cerebrales, tálamos y en la región    bulbo-protuberancial, que eran hiperintensas en T2 y FLAIR y no se reforzaban    con el gadolinio (Figuras 1 y 2). Los    potenciales evocados somato-sensoriales, visuales y auditivos eran normales.    El LCR estaba claro, con proteínas de 0,32 g/L, glucosa 0,67 g/L y 0,4 leucocitos    por mm3 con predominio de mononucleares. Tinción de Gram, tinta china    y cultivos fueron negativos, VDRL no reactivo. La reacción de polimerasa en    cadena (PCR) para VJC resultó positiva en el LCR. El paciente    se mantuvo con terapia antirretroviral, manteniendo un promedio sobre 200 linfocitos    CD4 y una carga viral indetectable. Una RM al 8o mes, mostró leve    aumento de las lesiones descritas en el centro oval, en el pedúnculo cerebeloso    y substancia blanca cerebelosa izquierda, además de una notable acentuación    de la atrofia del cerebelo (Figuras 3 y 4).    Concomitantemente se observó    un importante aumento del temblor cefálico y una consolidación del síndrome    cerebeloso, sin pérdida cognitiva relevante. El control a los dos años muestra    una detención en el progreso de la enfermedad. Ha mantenido el tratamiento    antirretroviral, el último recuento de linfocitos CD4 es de 300 cél x mm3    y la carga viral es indetectable. 





Figuras 1. RM ponderada en T2,    FLAIR que muestra lesiones hiperintensas a nivel de tálamo, y centro semioval,    al tercer mes de la LMR





Figura 2. RM cerebral ponderada    en TI. Atrofia incipiente del cerebelo al tercer mes de la evolución de la enfermedad.





Figura    3. RM cerebral ponderada en TI. Importante atrofia del cerebelo al 8o    mes de evolución de la enfermedad.





Figura 4. RM ponderada    en T2 al octavo mes de evolución que muestra lesiones desmielinizantes del pie    de la protuberancia y de la sustancia blanca del cerebelo.

 

Discusión

Este paciente desarrolló una forma infrecuente de leucoencefalopatía multifocal    progresiva. Iniciando su enfermedad con un síndrome cere-beloso rápidamente    progresivo, donde fueron irrelevantes las paresias y el daño cognitivo. Las    lesiones observadas en la RM no se limitaban a la sustancia blanca del centro    oval, tendiendo a ser más significativas en la fosa posterior y mostrando una    inhabitual atrofia del cerebelo. Además, la evolución de casi dos años junto    a la estabilización de los síntomas neurológicos, le dan un carácter especial.

El compromiso de estructuras de la fosa posterior es minoritario en la mayoría    de los casos de LMP. Menos de un tercio de estos pacientes con leucoencefalopatía    tiene lesiones de la sustancia blanca del cerebelo y la atrofia del cerebelo    es excepcional10. Whiteman y cois, en una serie de 47 pacientes VIH+,    y diagnóstico neuropa-tológico de LMP, encontraron en 15 casos (32%) algún compromiso    de la fosa posterior y en sólo 2 pacientes el daño estaba limitado a ésta. En    ninguno de ellos se describe atrofia de la corteza cerebelosa11.    Sin embargo, Richardson y cois, en una serie de 22 casos, encontraron lesiones    de la corteza cerebelosa en 3 pacientes (13%)9. Por otra parte, en    10 casos de SIDA observados durante un período de 8 años, Tagliati y cois, describieron    una atrofia cerebelosa aislada. Estos pacientes presentaban degeneración focal    de la capa granulosa del cerebelo, no encontrándose en ese momento evidencias    de otra causa etiología, salvo el SIDA12. Oportunamente Du Pasquier    y cois, describieron un paciente con SIDA que desarrolló una LMP, que tenía    lesiones de sustancia blanca cerebral y atrofia de la corteza cerebelosa. En    este caso se pudo demostrar con técnicas inmuno-histoquímicas y marcadores neuronales,    que VJC

infectaba también las neuronas de la capa granulosa del cerebelo. La observación    de estos autores puso en evidencia que la atrofia cerebelosa pura en la infección    por VIH puede estar asociada a una infección por VJC13. Situación    novedosa y en apariencia insólita, ya que se suponía que VJC sólo infectaba    los oligodendrocitos. Dang y Koralnik demostraron que las atrofias cerebelosas    se asociaban a una variante genética de VJC, con un tropismo particular para    las neuronas de la capa granulosa del cerebelo. Esta variante del virus mostró    una deleción única en el gen VP114. Al parecer en algunos enfermos    se puede expresar tanto la cepa típica como la cepa mutante separada o simultáneamente    como en el caso de Du Pasquier, resultando en una infección doble de VJC, sobre    los oligodendrocitos y sobre los granulos del cerebelo. Recientemente Koralnik    y cois, describieron un paciente VIH + con una infección por VJC restringido    a las neuronas de la capa granulosa del cerebelo. Los pacientes infectados con    la cepa mutante tendrían una evolución más benigna. El paciente de Koralnik    tuvo una sobrevida superior a los 8 años. Los síntomas neurológicos del paciente    se habrían estabilizado e incluso retrocedido con una terapia antiretroviral    altamente efectiva. Estos autores proponen identificar como una entidad distinta    esta atrofia cerebelosa pura, llamándola "Neuronopatía por VJC de las células    granulosas del cerebelo"15.

El diagnóstico definitivo de LMP se realiza con la evidencia de lesiones características    de la substancia blanca del SNC y la detección del ADN o de los antígenos de    VJC en el tejido nervioso o por la amplificación por PCR del virus en LCR. Este    último procedimiento es diagnóstico en pacientes inmunocomprometido. La PCR    en LCR tiene un sensibilidad entre 72 y 100% y una especificidad del 96 al 100%16.    Los tratamientos anti-retrovirales, producen una disminución de la sensibilidad    en la PCR, aunque mantiene su especificidad17. Además, la PCR no    genera falsos positivos frente a otros poliomavirus que pudieren infectar a    estos pacientes18. En la actualidad, es el método de elección para    la confirmación de la enfermedad y se investiga si los niveles de DNA viral    en el LCR tendrían significado pronóstico en esta enfermedad19.

No existen tratamientos curativos para la LMP, pero la terapia antiretroviral    altamente efectiva, parece estabilizar la enfermedad en algunos casos, además    de recuperar la inmunidad y controlar la actividad de otros agentes oportunistas.    Los pacientes con lesiones en la corteza cerebelosas    suelen tener una evolución más prolongada, incluso se han identificado regresiones    parciales con RM20.