https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000500002
Nuevas perspectivas en la biología de la depresión

 Introducción 

La depresión es un trastorno de una elevada frecuencia en la    población general. La prevalencia del trastorno depresivo mayor en Estados    Unidos ha sido estimada en 17% (1). En Chile se ha encontrado    que su prevalencia en la población general es 11,3% para la ciudad de    Santiago (2). Constituye uno de los trastornos psiquiátricos    más comunes y es uno de los problemas médicos más frecuentes.    Un informe de la Organización Mundial de la Salud consideró a    la depresión como una de las condiciones médicas que provoca mayor    agobio en el mundo, situándola en cuarto lugar, de acuerdo a los años    de vida perdidos por muerte prematura o vividos con una discapacidad severa    y de larga duración (3). A pesar de esta realidad, un    importante número de personas afectadas no recibe un diagnóstico    y un tratamiento apropiados.      Diversas evidencias sugieren que la depresión tiene una          etiología biológica. No obstante, a pesar de la enorme cantidad          de investigación destinada a develar sus bases orgánicas          y de los notables progresos alcanzados, aún persisten muchas interrogantes          sin respuesta.            Desde una perspectiva actual, las primeras hipótesis          biológicas de la depresión, desarrolladas entre 1960 y 1970,          aparecen de una enorme simplificación. Sin embargo, las sucesivas          revisiones y formulaciones, más que desechar las hipótesis          anteriores, las han integrado en modelos comprensivos más amplios          y complejos.            En este trabajo entregaremos una visión actualizada          sobre las bases biológicas de la depresión y analizaremos          las principales áreas en las que se desarrolla una activa investigación.          Si bien nos referiremos específicamente al trastorno depresivo          mayor, su estrecha relación con el trastorno bipolar hace inevitable          referirse también a este último.             Consideraciones diagnósticas  El trastorno depresivo mayor es una condición          médica que incluye anormalidades del afecto y del ánimo,          de las funciones vegetativas (como los trastornos del sueño y del          apetito), cognitivas (como las ideas de culpa y desesperanza) y de la          actividad psicomotora (como la inhibición y la agitación).             Los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar el trastorno depresivo    mayor, tales como los del DSM-IV, representan un consenso acerca de los signos    y síntomas más importantes de la enfermedad depresiva y en cierta    medida son arbitrarios (4). Los individuos afectados muestran    una amplia variación en los signos y síntomas que presentan. La    diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere que no existe una    etiología asociada con una localización cerebral única,    con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico único    (5).      Por otra parte, aún persiste el debate acerca de si es mejor considerar    el trastorno depresivo mayor como una enfermedad o como el extremo de un continuo,    dentro de una creciente alteración de la regulación afectiva normal    (6). Todos estos factores dificultan la investigación    sobre la etiología de la depresión.       Factores de riesgo  Se han estudiado muchos factores considerados de riesgo          para la depresión, sin embargo resulta muy complejo discriminar          si se trata sólo de vínculos de asociación o tienen          un significado causal.             Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Diversas evidencias sugieren que la depresión tiene una          etiología biológica. No obstante, a pesar de la enorme cantidad          de investigación destinada a develar sus bases orgánicas          y de los notables progresos alcanzados, aún persisten muchas interrogantes          sin respuesta.            Desde una perspectiva actual, las primeras hipótesis          biológicas de la depresión, desarrolladas entre 1960 y 1970,          aparecen de una enorme simplificación. Sin embargo, las sucesivas          revisiones y formulaciones, más que desechar las hipótesis          anteriores, las han integrado en modelos comprensivos más amplios          y complejos.            En este trabajo entregaremos una visión actualizada          sobre las bases biológicas de la depresión y analizaremos          las principales áreas en las que se desarrolla una activa investigación.          Si bien nos referiremos específicamente al trastorno depresivo          mayor, su estrecha relación con el trastorno bipolar hace inevitable          referirse también a este último.             Consideraciones diagnósticas  El trastorno depresivo mayor es una condición          médica que incluye anormalidades del afecto y del ánimo,          de las funciones vegetativas (como los trastornos del sueño y del          apetito), cognitivas (como las ideas de culpa y desesperanza) y de la          actividad psicomotora (como la inhibición y la agitación).             Los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar el trastorno depresivo    mayor, tales como los del DSM-IV, representan un consenso acerca de los signos    y síntomas más importantes de la enfermedad depresiva y en cierta    medida son arbitrarios (4). Los individuos afectados muestran    una amplia variación en los signos y síntomas que presentan. La    diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere que no existe una    etiología asociada con una localización cerebral única,    con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico único    (5).      Por otra parte, aún persiste el debate acerca de si es mejor considerar    el trastorno depresivo mayor como una enfermedad o como el extremo de un continuo,    dentro de una creciente alteración de la regulación afectiva normal    (6). Todos estos factores dificultan la investigación    sobre la etiología de la depresión.       Factores de riesgo  Se han estudiado muchos factores considerados de riesgo          para la depresión, sin embargo resulta muy complejo discriminar          si se trata sólo de vínculos de asociación o tienen          un significado causal.             Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Desde una perspectiva actual, las primeras hipótesis          biológicas de la depresión, desarrolladas entre 1960 y 1970,          aparecen de una enorme simplificación. Sin embargo, las sucesivas          revisiones y formulaciones, más que desechar las hipótesis          anteriores, las han integrado en modelos comprensivos más amplios          y complejos.            En este trabajo entregaremos una visión actualizada          sobre las bases biológicas de la depresión y analizaremos          las principales áreas en las que se desarrolla una activa investigación.          Si bien nos referiremos específicamente al trastorno depresivo          mayor, su estrecha relación con el trastorno bipolar hace inevitable          referirse también a este último.             Consideraciones diagnósticas  El trastorno depresivo mayor es una condición          médica que incluye anormalidades del afecto y del ánimo,          de las funciones vegetativas (como los trastornos del sueño y del          apetito), cognitivas (como las ideas de culpa y desesperanza) y de la          actividad psicomotora (como la inhibición y la agitación).             Los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar el trastorno depresivo    mayor, tales como los del DSM-IV, representan un consenso acerca de los signos    y síntomas más importantes de la enfermedad depresiva y en cierta    medida son arbitrarios (4). Los individuos afectados muestran    una amplia variación en los signos y síntomas que presentan. La    diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere que no existe una    etiología asociada con una localización cerebral única,    con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico único    (5).      Por otra parte, aún persiste el debate acerca de si es mejor considerar    el trastorno depresivo mayor como una enfermedad o como el extremo de un continuo,    dentro de una creciente alteración de la regulación afectiva normal    (6). Todos estos factores dificultan la investigación    sobre la etiología de la depresión.       Factores de riesgo  Se han estudiado muchos factores considerados de riesgo          para la depresión, sin embargo resulta muy complejo discriminar          si se trata sólo de vínculos de asociación o tienen          un significado causal.             Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En este trabajo entregaremos una visión actualizada          sobre las bases biológicas de la depresión y analizaremos          las principales áreas en las que se desarrolla una activa investigación.          Si bien nos referiremos específicamente al trastorno depresivo          mayor, su estrecha relación con el trastorno bipolar hace inevitable          referirse también a este último.             Consideraciones diagnósticas  El trastorno depresivo mayor es una condición          médica que incluye anormalidades del afecto y del ánimo,          de las funciones vegetativas (como los trastornos del sueño y del          apetito), cognitivas (como las ideas de culpa y desesperanza) y de la          actividad psicomotora (como la inhibición y la agitación).             Los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar el trastorno depresivo    mayor, tales como los del DSM-IV, representan un consenso acerca de los signos    y síntomas más importantes de la enfermedad depresiva y en cierta    medida son arbitrarios (4). Los individuos afectados muestran    una amplia variación en los signos y síntomas que presentan. La    diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere que no existe una    etiología asociada con una localización cerebral única,    con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico único    (5).      Por otra parte, aún persiste el debate acerca de si es mejor considerar    el trastorno depresivo mayor como una enfermedad o como el extremo de un continuo,    dentro de una creciente alteración de la regulación afectiva normal    (6). Todos estos factores dificultan la investigación    sobre la etiología de la depresión.       Factores de riesgo  Se han estudiado muchos factores considerados de riesgo          para la depresión, sin embargo resulta muy complejo discriminar          si se trata sólo de vínculos de asociación o tienen          un significado causal.             Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Consideraciones diagnósticas  El trastorno depresivo mayor es una condición          médica que incluye anormalidades del afecto y del ánimo,          de las funciones vegetativas (como los trastornos del sueño y del          apetito), cognitivas (como las ideas de culpa y desesperanza) y de la          actividad psicomotora (como la inhibición y la agitación).             Los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar el trastorno depresivo    mayor, tales como los del DSM-IV, representan un consenso acerca de los signos    y síntomas más importantes de la enfermedad depresiva y en cierta    medida son arbitrarios (4). Los individuos afectados muestran    una amplia variación en los signos y síntomas que presentan. La    diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere que no existe una    etiología asociada con una localización cerebral única,    con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico único    (5).      Por otra parte, aún persiste el debate acerca de si es mejor considerar    el trastorno depresivo mayor como una enfermedad o como el extremo de un continuo,    dentro de una creciente alteración de la regulación afectiva normal    (6). Todos estos factores dificultan la investigación    sobre la etiología de la depresión.       Factores de riesgo  Se han estudiado muchos factores considerados de riesgo          para la depresión, sin embargo resulta muy complejo discriminar          si se trata sólo de vínculos de asociación o tienen          un significado causal.             Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

El trastorno depresivo mayor es una condición          médica que incluye anormalidades del afecto y del ánimo,          de las funciones vegetativas (como los trastornos del sueño y del          apetito), cognitivas (como las ideas de culpa y desesperanza) y de la          actividad psicomotora (como la inhibición y la agitación).             Los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar el trastorno depresivo    mayor, tales como los del DSM-IV, representan un consenso acerca de los signos    y síntomas más importantes de la enfermedad depresiva y en cierta    medida son arbitrarios (4). Los individuos afectados muestran    una amplia variación en los signos y síntomas que presentan. La    diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere que no existe una    etiología asociada con una localización cerebral única,    con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico único    (5).      Por otra parte, aún persiste el debate acerca de si es mejor considerar    el trastorno depresivo mayor como una enfermedad o como el extremo de un continuo,    dentro de una creciente alteración de la regulación afectiva normal    (6). Todos estos factores dificultan la investigación    sobre la etiología de la depresión.       Factores de riesgo  Se han estudiado muchos factores considerados de riesgo          para la depresión, sin embargo resulta muy complejo discriminar          si se trata sólo de vínculos de asociación o tienen          un significado causal.             Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar el trastorno depresivo    mayor, tales como los del DSM-IV, representan un consenso acerca de los signos    y síntomas más importantes de la enfermedad depresiva y en cierta    medida son arbitrarios (4). Los individuos afectados muestran    una amplia variación en los signos y síntomas que presentan. La    diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere que no existe una    etiología asociada con una localización cerebral única,    con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico único    (5).      Por otra parte, aún persiste el debate acerca de si es mejor considerar    el trastorno depresivo mayor como una enfermedad o como el extremo de un continuo,    dentro de una creciente alteración de la regulación afectiva normal    (6). Todos estos factores dificultan la investigación    sobre la etiología de la depresión.       Factores de riesgo  Se han estudiado muchos factores considerados de riesgo          para la depresión, sin embargo resulta muy complejo discriminar          si se trata sólo de vínculos de asociación o tienen          un significado causal.             Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Por otra parte, aún persiste el debate acerca de si es mejor considerar    el trastorno depresivo mayor como una enfermedad o como el extremo de un continuo,    dentro de una creciente alteración de la regulación afectiva normal    (6). Todos estos factores dificultan la investigación    sobre la etiología de la depresión.       Factores de riesgo  Se han estudiado muchos factores considerados de riesgo          para la depresión, sin embargo resulta muy complejo discriminar          si se trata sólo de vínculos de asociación o tienen          un significado causal.             Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Factores de riesgo 

Se han estudiado muchos factores considerados de riesgo          para la depresión, sin embargo resulta muy complejo discriminar          si se trata sólo de vínculos de asociación o tienen          un significado causal.             Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Se ha propuesto una serie de factores de riesgo cuya importancia causal parece    ser muy débil. Entre ellos se incluyen clase social baja, residencia    urbana, estado marital de separación o divorcio, escaso soporte social    y pertenencia a las generaciones nacidas más recientemente (6).      Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Hay cuatro factores de riesgo que muestran consistencia          en su asociación con trastorno depresivo mayor y que pueden jugar          un papel causal: género, eventos vitales estresantes, experiencias          infantiles adversas y ciertos rasgos de personalidad.             En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En muchos estudios, efectuados en distintos momentos y lugares, consistentemente    se demuestra que las mujeres están en mayor riesgo de sufrir depresión    que los hombres. De acuerdo a los diversos estudios, la prevalencia de depresión    entre mujeres y hombres guarda una relación que varía entre 1,5    y 2,5. En un amplio estudio epidemiológico efectuado en Estados Unidos,    el National Comorbidity Study, la prevalencia de por vida para trastorno    depresivo mayor fue de 21,3 para las mujeres y de 12,7 para los hombres (1).    En nuestro país se han encontrado cifras de 15,4 para las mujeres y 5,4    para los hombres en la ciudad de Santiago (2).      En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En cuanto a los sucesos vitales estresantes, hay un amplio espectro de hechos    adversos como pérdida del trabajo, dificultades conyugales, problemas    de salud importantes y pérdida de relaciones sociales estrechas, que    están asociados con un sustancial aumento del riesgo de inicio de un    trastorno depresivo mayor (7). Mientras algunos clínicos    creen firmemente que los sucesos vitales adversos juegan un papel primario o    principal en la depresión, otros sugieren que su efecto en el comienzo    y duración de la depresión es limitado. El hecho más asociado    con el comienzo de la depresión en la vida adulta es la pérdida    del cónyuge (8).      Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Respecto a las experiencias infantiles adversas, éstas incluyen el abuso    sexual y físico, la pobre relación entre padres e hijos y la discordia    y divorcio entre los padres (6). Todos estos hechos se asocian    a un aumento del riesgo de sufrir un trastorno depresivo mayor en la vida adulta,    siendo el más importante la pérdida de uno o de ambos padres antes    de los once años de edad (8).      Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Los rasgos de personalidad que parecen predisponer a la depresión conforman    la dimensión "neuroticismo" propuesta por el psicólogo    británico Eysenck y que implica la tendencia a desarrollar trastornos    emocionales ante la exposición al estrés (9).       Curso de la enfermedad  El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Curso de la enfermedad 

El trastorno depresivo mayor no se presenta de modo exclusivo en la vida adulta,    sino que un número sustancial de pacientes experimenta su primer episodio    depresivo mayor durante la infancia y la adolescencia (10).    En esos casos, típicamente los sujetos continúan experimentando    episodios depresivos durante la vida adulta. Para muchos pacientes la enfermedad    se desarrolla de modo episódico a lo largo de toda la vida (se ha calculado    un promedio de un episodio cada cinco años) y en un 20 a 25% de ellos    el trastorno presenta un curso crónico y sin remisiones (11).    En ausencia de una intervención terapéutica exitosa, los episodios    sucesivos se presentan con una frecuencia y una intensidad crecientes, en tanto    que los periodos de normalidad se van haciendo más breves (12).      Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Este curso evolutivo ha llevado a algunos autores a proponer el desarrollo    de una suerte de sensibilización a futuros episodios, basándose    en experiencias con animales de laboratorio como la inducción de "kindling"    eléctrico en ratas (13). En este modelo de experimentación    animal la aplicación repetida de estímulos eléctricos sub-umbrales    en la región amigdaliana del cerebro de la rata inicialmente no se traduce    en ningún cambio conductual perceptible; no obstante, luego se desarrolla    una predisposición a hacer convulsiones cada vez más intensas,    las que posteriormente se producen de modo espontáneo.       Factores genéticos  Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Factores genéticos 

Estudios familiares recientes han revelado que los familiares de primer grado    (padres, hijos, hermanos) de sujetos con trastorno depresivo mayor, tienen alrededor    de tres veces más probabilidades de enfermar de depresión que    la población general (14). Esta cifra varía    en diversos estudios, debido principalmente a diferencias en los criterios diagnósticos    y en la selección de la muestra, pero en general concuerdan en el mayor    riesgo de los familiares directos de enfermar de depresión. No obstante,    los estudios familiares por sí mismos no pueden establecer cuánto    del riesgo proviene de factores genéticos y cuánto del ambiente    familiar compartido.      Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Hasta el momento se han comunicado sólo tres estudios de adopción,    aunque hay más de diez estudios en gemelos (15-17).    Los resultados de los estudios de adopción no han entregado evidencia    concluyente: uno fue negativo y los otros dos positivos, aunque sólo    uno de estos últimos encontró evidencia fuerte de riesgo genético    para trastorno depresivo mayor (17). Estas inconsistencias    parecen deberse a limitaciones metodológicas.      Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Los estudios efectuados en gemelos, en cambio, concuerdan en concluir que las    influencias genéticas son el factor más importante para explicar    la agregación familiar de la depresión (14).      La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

La heredabilidad de la depresión mayor se estima entre un 31 a 42%,    aunque puede ser mayor en algunos subtipos de depresión, tal como la    depresión recurrente. Como comparación se puede señalar    que la heredabilidad estimada para la esquizofrenia y el trastorno bipolar es    del 80% (18).      Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Sullivan analizó los resultados de cinco estudios en gemelos que cumplían    rigurosos criterios metodológicos, tres basados en muestras obtenidas    en la comunidad, uno efectuado en el medio hospitalario y otro en una muestra    mixta (14). Los resultados de esos estudios no difirieron    significativamente e indicaron que la tendencia a sufrir depresión mayor    en los gemelos estudiados puede ser explicada completamente por factores genéticos,    si bien no puede descartarse una pequeña influencia del ambiente compartido.    La heredabilidad de la depresión en esos estudios fue 33%, que se encuentra    en el rango de muchos parámetros biomédicos comunes e importantes,    como la presión arterial y el colesterol sanguíneo.      De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

De las múltiples interrogantes que surgen de estos          estudios hay tres que son de especial importancia: 1) la relación          entre depresión monopolar y bipolar, 2) el papel de la herencia          y el ambiente en cada caso particular y 3) cómo estos factores          se combinan para determinar el riesgo de sufrir depresión.             La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

La depresión monopolar y el trastorno bipolar tienen alguna relación    familiar. Las cifras de depresión monopolar son más elevadas en    los familiares de los pacientes bipolares. Sin embargo, no se trata de la misma    condición. En los gemelos monozigotos que concuerdan en presentar un    trastorno del ánimo, son muchos más los gemelos que tienen el    mismo tipo de enfermedad (por ejemplo, unipolar versus bipolar) que lo    que se podría encontrar por azar. La hipótesis más popular,    apoyada por muchos estudios ­aunque no por todos­, sostiene que los    dos trastornos comparten una misma susceptibilidad subyacente a enfermar, siendo    el trastorno bipolar la forma más severa o divergente de la enfermedad    (19).      En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En cuanto a distinguir, en un sujeto determinado, si su depresión es    principalmente "genética" o "ambiental" esto es sólo    parcialmente posible. Los individuos con un elevado riesgo familiar de sufrir    depresión mayor tienden a tener episodios recurrentes, elevados niveles    de incapacidad durante los episodios y probablemente una edad de comienzo menor    (20).      Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Se ha propuesto la interacción entre genes y ambiente en la etiología    de la depresión mayor. La evidencia, si bien es limitada, sugiere que    los factores genéticos influencian parcialmente el riesgo total de enfermar    y también influyen sobre la sensibilidad de los individuos a los efectos    depresogénicos de un ambiente adverso (21).      Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Con el conocimiento creciente del genoma humano se ha hecho posible identificar    la localización cromosómica de genes que confieren vulnerabilidad    para trastornos complejos, como la depresión mayor y ­potencialmente­    poder aislar los genes mismos. Técnicas como el ligamiento y el análisis    de asociación han sido relativamente exitosas para el estudio de los    trastornos mendelianos simples y algunos complejos, como la enfermedad de Alzheimer.    En cambio, para los trastornos psiquiátricos mayores los resultados han    sido más equívocos. Las dificultades parecen ser inherentes a    la naturaleza de estos trastornos y a los métodos de investigación    empleados (6).      En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En los trastornos complejos, como la depresión          mayor, es probable que esté involucrado un gran número de          genes, de los cuáles ninguno tiene por sí mismo un gran          impacto sobre el riesgo de enfermar. Además esos genes pueden interactuar          con otros y/o con factores ambientales de riesgo para producir la enfermedad.          Algunos factores de riesgo genético sólo pueden manifestarse          en momentos particulares del desarrollo, como la pubertad.            Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Por otra parte, las enfermedades genéticas complejas ofrecen          muchos problemas conceptuales y estadísticos. El empleo de muchos          marcadores, de múltiples fenotipos posibles y de una variedad de          métodos estadísticos en poblaciones pequeñas, conduce          a resultados poco confiables. Las aproximaciones tradicionales para la          detección de genes pueden ser inapropiadas en el caso de los trastornos          depresivos. Para obtener resultados concluyentes se requieren grandes          muestras y nuevas técnicas estadísticas.            Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Hasta la fecha, ningún hallazgo de asociación          o ligamiento con el trastorno depresivo mayor ha podido ser suficientemente          replicado para ser considerado como establecido.              Neuroquímica de la depresión  Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Neuroquímica de la depresión 

Las primeras hipótesis etiológicas sobre la depresión    se enfocaron en los sistemas monoaminérgicos. Inicialmente se planteó    que la depresión se debía a un déficit en la neurotransmisión    monoaminérgica (22). Aunque desde una perspectiva actual    las hipótesis de depleción de monoaminas parecen una visión    sobresimplificada de la fisiopatología de la depresión, tuvieron    el mérito de estimular la investigación y el desarrollo de nuevos    fármacos antidepresivos.      Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Con la introducción de los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina, la investigación se ha dirigido especialmente hacia el sistema    serotoninérgico. Algunos estudios han demostrado respuestas endocrinas    reducidas a agonistas serotoninérgicos directos e indirectos. Un estudio    con tomografía por emisión de positrones (PET) encontró    que la respuesta aplanada en una de estas pruebas puede reflejar reducción    del metabolismo en la corteza órbito-frontal, ventromedial y cingulada    del cerebro (23).      Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Los estudios post-mortem han demostrado un aumento en la densidad de sitios    de unión al receptor de serotonina 5HT2 y una reducción del número    de sitios del transportador de serotonina en el tejido cerebral de pacientes    depresivos y víctimas de suicidio (24). Además    se ha encontrado un aumento de los autorreceptores serotoninérgicos 5HT1A    en el rafe dorsal del cerebro medio de suicidas con depresión mayor (25).    Estudios con tomografía por emisión de positrones (PET) también    han encontrado una amplia reducción en los sitios de unión a los    autorreceptores 5HT1A en el cerebro de sujetos con depresión (#26). Por    su parte, investigaciones mediante tomografía computada con emisión    de fotones únicos (SPECT) han revelado una disminución de la densidad    de los sitios de unión al transportador de serotonina en el cerebro de    pacientes depresivos (27).      También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

También se han estudiado otros sistemas de neurotransmisión.    Estudios en necropsias han demostrado un aumento selectivo en la afinidad de    los receptores noradrenérgicos alfa 2A y una disminución de la    unión al transportador de noradrenalina en el locus coeruleus    de pacientes depresivos (28). Este último hallazgo    ha sido interpretado como la expresión de una regulación hacia    debajo de la proteína transportadora en respuesta a una insuficiente    disponibilidad de noradrenalina en el espacio sináptico.      Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Estudios en animales sugieren que también el sistema colinérgico    está involucrado en la depresión. En pacientes con depresión    mayor se ha observado una liberación aumentada de hormona del crecimiento    en respuesta a la estimulación con piridostigmina, lo que sugiere una    disregulación del sistema colinérgico (29).      El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

El papel de la neurotransmisión dopaminérgica en la depresión    ha sido menos estudiado. No obstante algunas observaciones experimentales sugieren    que la dopamina juega un papel en algunos aspectos del síndrome depresivo    (30).       Cambios endocrinos   Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA)  Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Cambios endocrinos 

 Eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA) 

Los estudios acerca del funcionamiento endocrino en pacientes depresivos han    revelado anormalidades del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    (HHA). El hallazgo más consistente es un trastorno en la secreción    de cortisol (31). La prueba de supresión de cortisol    con dexametasona, que en algún momento fue considerada una prueba diagnóstica    para depre      sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

sión, se encuentra alterada en un subgrupo de enfermos depresivos y    puede identificar pacientes con una anormalidad del eje HHA (32).      En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En los últimos años ha despertado gran          interés el estudio de los mecanismos centrales que intervienen          en la regulación de los niveles de cortisol circulante. En el núcleo          paraventricular del hipotálamo existe un grupo de neuronas que          secretan el péptido llamado factor liberador de corticotrofina          (más conocido por la sigla CRF derivada de su nombre en inglés:          "corticotrophin releasing factor"). El CRF es transportado          a la hipófisis por la circulación hipotálamo-hipofisiaria          portal. En la hipófisis estimula a las células productoras          de la hormona adenocorticotrofina (ACTH), la que pasa a la circulación          periférica y estimula a la corteza suprarrenal para que secrete          glucocorticoides, particularmente cortisol. Los glucocorticoides, a su          vez, ejercen retroalimentación negativa en la hipófisis          anterior, hipotálamo e hipocampo, mediante la estimulación          de receptores de glucocorticoides. De este modo, la cantidad de corticoides          es mantenida dentro de un nivel normal.             Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Las investigaciones sugieren que la perturbación hipotalámica    primaria en la depresión puede consistir en un número aumentado    de neuronas que contienen CRF en el núcleo paraventricular, el que se    traduciría en una hipersecreción de CRF por el hipotálamo    (33, 34). Se presume que el aumento en la    síntesis y liberación de CRF desencadene una secuencia de hechos,    partiendo por un crecimiento de la hipófisis y un aumento de la secreción    de ACTH, el que a su vez lleva a un crecimiento de la glándula suprarrenal    y a un aumento de los niveles basales de cortisol (35-38).    Esta hipercortisolemia provocaría una alteración en los receptores    de glucocorticoides, los que sufrirían una regulación a la baja,    permaneciendo disfuncionales o con una "resistencia a los glucocorticoides"    en algunos pacientes depresivos. También podría suceder a la inversa,    es decir, que la resistencia a los glucocorticoides podría ser el defecto    primario que lleva a una hipercortisolemia secundaria a la ausencia de la retroalimentación    inhibitoria de los glucocorticoides en la hipófisis y el hipotálamo.       Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Esta alteración explicaría los resultados anormales de la prueba    de supresión de cortisol por dexametasona y la respuesta aplanada de    ACTH a la administración intravenosa de CRF exógeno en algunos    enfermos depresivos, en comparación con controles normales (39).      Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Se supone que la alteración de los receptores de glucocorticoides en    algunas regiones cerebrales, particularmente en el hipocampo, podría    contribuir a la sintomatología depresiva. Normalmente el hipocampo tiene    un efecto inhibitorio sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal.    Sin embargo, cuando los receptores de glucocorticoides se encuentran afectados    secundariamente a la hipercortisolemia, se altera este efecto inhibitorio, lo    que lleva a una persistente secreción de cortisol. La hipercortisolemia,    por su parte, está asociada con neurotoxicidad y con una reducción    de la neurogénesis en el hipocampo. Un hipocampo que funciona mal puede    estar asociado a algunos de los síntomas depresivos (40).      Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Estudios efectuados en animales demuestran que los antidepresivos y la terapia    electroconvulsiva afectan a los receptores de glucocorticoides, aumentando la    unión entre glucocorticoides y receptores. Este efecto se observa luego    de dos semanas, coincidiendo con el tiempo que requieren los antidepresivos    para ejercer su efecto (39).       Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT)  Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT) 

Los pacientes depresivos presentan varias alteraciones          en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroideo (HHT).             Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Hay un aplanamiento del ritmo circadiano de la secreción de hormona    tiroidea, con pérdida del pico normal de secreción nocturno de    la hormona estimulante de la tiroides (TSH) (41). Algunos    pacientes depresivos tienen elevadas concentraciones de hormona liberadora de    tirotrofina (TRH) en el líquido cefalorraquídeo (42).    La hipersecreción de TRH puede llevar a regulación a la baja de    los receptores de TRH en las células tirotróficas de la hipófisis    anterior, lo que explicaría la respuesta aplanada de TSH a la administración    de TRH exógena, anormalidad que ha sido ampliamente documentada. Sin    embargo, la respuesta aplanada de TSH a la administración de TRH no es    específica y también se ha observado en pacientes alcohólicos    y maníacos (43).      La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

La administración directa de TRH en el líquido cefalorraquídeo    por inyección intratecal puede ejercer un efecto antidepresivo agudo    (44). Esto sugiere que los elevados niveles de TRH en el líquido    cefalorraquídeo de pacientes depresivos pueden representar una reacción    compensatoria más que tener un papel causal en la depresión.      Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Pacientes con niveles hormonales normales de hormonas tiroideas y sin disfunción    tiroidea evidente pueden tener niveles elevados de anticuerpos tiroideos, lo    que indicaría la existencia de tiroiditis subclínica, la que puede    estar asociada con cuadros depresivos (45).       Hormona del crecimiento  La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Hormona del crecimiento 

La hormona del crecimiento es secretada por la hipófisis          anterior y juega un papel esencial en el crecimiento somático.          Su secreción es afectada por el estrés.             La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

La secreción de la hormona del crecimiento es controlada por dos péptidos    hipotalámicos: la hormona liberadora de hormona del crecimiento que tiene    un papel estimulante, y la somatostatina que tiene un papel inhibitorio. Los    pacientes depresivos tienen un aplanamiento de la curva de secreción    diurna de hormona del crecimiento y en especial del pico nocturno (46).    Este aplanamiento puede ser consecuencia del sueño fragmentado que presentan    los pacientes depresivos.      También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

También se ha observado un aplanamiento de la respuesta de hormona del    crecimiento a la estimulación por clonidina, por estrés y por    hipoglicemia en pacientes depresivos (47).       Alteraciones del sistema inmune  Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Alteraciones del sistema inmune 

Una serie de evidencias sugiere la existencia de una comunicación recíproca    entre el sistema inmune y el sistema nervioso central, la que se efectúa    mediante una serie de hormonas, transmisores y péptidos. El estrés    psicológico y los trastornos psiquiátricos severos afectan la    respuesta inmune y el curso de las enfermedades mediadas por este sistema (48,    49). Al parecer, los estresores pueden tanto aumentar como    disminuir la respuesta inmune, dependiendo si el estrés es agudo o crónico    y del tipo de componente estudiado.      Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Por otra parte, las alteraciones del sistema inmune inducidas por la depresión    varían dependiendo de la severidad clínica, de la edad y del sexo    del paciente. Por ejemplo, los pacientes viejos y con depresión severa    tienen una disminución del número de células CD4 y de la    respuesta del mitógeno de los linfocitos, en comparación con los    controles (50).      En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En la depresión parecen jugar un papel importante los mediadores inmunes    denominados citokinas (interleukinas, interferón y factor de necrosis    tumoral). En los pacientes depresivos se han encontrado niveles elevados de    citokinas proinflamatorias (51). Estas citokinas podrían    activar el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal de un modo directo    a través de sus efectos sobre CRF, o indirectamente a través de    volver resistente al receptor de glucocorticoides, lo que puede llevar a una    hiperactividad del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (52-54).    Como ya se ha señalado, esta hiperactividad de CRF y del eje hipotálamo-    hipófisis-adrenal puede contribuir a la génesis de los trastornos    del estado de ánimo. Por otra parte, las citokinas proinflamatorias pueden    alterar los sistemas de transmisión monoaminérgicas en varias    regiones cerebrales, por ejemplo reduciendo la disponibilidad de L-triptofano,    que a su vez lleva a una reducción de los niveles de serotonina (55).       Alteraciones anatómicas y fisiológicas  Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Alteraciones anatómicas y fisiológicas 

Las bases anatómicas y fisiológicas de la depresión son    objeto de activa investigación, de la que se puede concluir que las áreas    más probablemente involucradas son las estructuras límbicas (involucran    el cingulado, hipocampo, cuerpos mamilares y tálamo anterior), los circuitos    de recompensa (núcleo accumbens, sublenticular, amígdala extendida,    amígdala, tegmento ventral, cingulado, ínsula, tálamo,    giro parahipocámpico y corteza prefrontal), el hipotálamo y la    corteza temporal anterior (56). Los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales derechas suelen presentar un estado de ánimo    indiferente, apático o eufórico, en tanto los pacientes con infartos    que afectan las regiones frontales izquierdas suelen presentar ansiedad o depresión.      Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Tradicionalmente se pensaba que los estados de ánimo como la depresión    estaban asociados únicamente al sistema límbico; no obstante,    hoy existe abundante evidencia de que también participan estructuras    no límbicas. Una revisión de la literatura al respecto concluyó    que el hallazgo estructural más replicado en los estudios por neuroimágenes    es la presencia de hiperintensidades de la materia blanca en regiones asociadas    con la corteza frontal y los ganglios basales, disminución del volumen    frontal bilateral y reducción del tamaño del putamen y del caudado    (57).      Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Los estudios mediante tomografía por emisión de fotones únicos    (SPECT) y por emisión de positrones (PET) han demostrado una disminución    global del metabolismo cerebral, más marcado en las regiones frontales,    especialmente en la corteza prefrontal medial y dorsolateral, los ganglios basales    y la corteza cingulada (58). No obstante, el flujo sanguíneo    y el metabolismo parecen estar aumentados en zonas de la corteza orbitofrontal    y de la amígdala. Además de la evidencia derivada de los estudios    por neuroimágenes sobre el papel de los circuitos ganglios basales -tálamo-corteza    en la fisiopatología de la depresión mayor, los estudios sobre    respuesta al tratamiento con antidepresivos sugieren que la corteza cingulada    anterior también puede jugar un papel significativo (59).       Hacia un modelo integrado de la depresión  Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Hacia un modelo integrado de la depresión 

Actualmente la depresión es entendida como una          enfermedad sistémica, heterogénea y compleja, que afecta          a diferentes sistemas, aunque sus principales manifestaciones se expresan          en el plano psíquico. Involucra alteraciones en los sistemas de          neurotransmisión cerebrales y en los sistemas neuroendocrinos e          inmunológicos, los que pueden explicar la variedad de síntomas          observables en la fase depresiva.              Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Hoy se cree que esta enfermedad se origina en la interacción compleja    entre una predisposición genética y sucesos vitales, como trauma    o abuso infantil, los que producen cambios significativos en el sistema nervioso    central. El resultado es una hiperactividad del sistema CRF que conduce a una    hipercortisolemia mantenida y a una hiperactivación del sistema noradrenérgico.    Tanto CRF como el sistema noradrenérgico son los mediadores de la respuesta    al estrés. Ambos sistemas ejercen amplias influencias, tanto en el cerebro    como en la periferia, a través del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal    y del sistema nervioso autonómico.      Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Estas alteraciones neurobiológicas pueden persistir durante la vida    adulta, llevando a un sistema hipersensible al estrés, el que sobrerreacciona    incluso ante situaciones de tensión leves, propias de la vida cotidiana.    Esta hipersensibilidad al estrés predispone tanto a los trastornos ansiosos    como a los depresivos, condiciones clínicas que exhiben una elevada comorbilidad.    También explica la tendencia a la recurrencia de los trastornos del estado    de ánimo, ya que los sucesivos episodios vuelven más vulnerable    al sistema y por lo tanto más predispuestos a sufrir nuevas fases depresivas.      En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En este modelo explicativo, muchas alteraciones como          las observadas en los sistemas de neurotransmisión central, a las          que en un momento se les atribuyó importancia causal, hoy son vistas          como epifenómenos. Lo mismo ocurriría con las alteraciones          inmunes y de otros sistemas hormonales.             En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En la Figura 1 se muestra esquemáticamente la cadena de sucesos que    se supone involucrada en la génesis de la depresión (ver Figura    1).                    

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

              

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo.    Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

 Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo. 

Figura 1.  Modelo integrado de la neurobiología de la depresión.          Modificado de: Heim, Nemeroff (2001)      000000CRF = corticotrophin releasing factor               000000HHA = hipotálamo - hipófisis          - adrenal      000000HHT = hipotálamo - hipófisis          - tiroideo. 

Discusión  En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

En este trabajo sólo se han expuesto algunos de          los hallazgos en determinadas áreas de la investigación          que, a juicio del autor, son los más importantes para fundamentar          un modelo neurobiológico integrado de la depresión. Áreas          importantes, como los estudios cronobiológicos y neurocognitivos,          no fueron revisados por razones de espacio y porque son menos relevantes          para el modelo propuesto.             Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Un mérito importante de esta nueva visión de la depresión    es que permite entenderla como una enfermedad que no sólo deriva de una    perturbación del funcionamiento cerebral, sino que involucra a todo el    organismo. De este modo ha crecido el interés por conocer sus efectos    en otros ámbitos, por ejemplo en el sistema cardiovascular y su relación    con las patologías de este sistema (61).      Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Asimismo ha aumentado el interés por el estudio          de los factores patogénicos en la infancia, particularmente por          el abuso sexual infantil, el maltrato y el abandono que sufren muchos          niños. La comprensión del papel que estas situaciones juegan          en la patología mental de la vida adulta ha contribuido a aumentar          la sensibilidad sobre estos temas y a adoptar una actitud preventiva más          activa.             También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

También esta perspectiva de la depresión logra integrar de mejor    manera los factores psicológicos y biológicos, contribuyendo a    desterrar la dicotomía cuerpo-mente que tanto ha limitado el estudio    y el tratamiento adecuado de los trastornos mentales.      Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Por otra parte, ha surgido toda una nueva área de desarrollo psicofarmacológico,    orientada a tratar los efectos biológicos del estrés, por ejemplo    mediante el empleo de antagonistas de CRF que ya se encuentran en la etapa de    estudio clínico en seres humanos (6). Si estos nuevos    tratamientos resultan eficaces, significarán la introducción de    toda una nueva generación de fármacos que no están basados    en su efecto sobre las monoaminas cerebrales como los que disponemos en la actualidad.      Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Si bien el modelo propuesto explica muchos de los hechos          observables en la clínica de la depresión, hay otros que          no son adecuadamente explicados. Por ejemplo, hay casos de depresión          que no parecen estar asociados al antecedente de traumas infantiles o          en los que no existen antecedentes de predisposición genética          familiar. Por lo tanto, puede haber diferentes tipos de depresión,          algunas de ellas vinculadas a factores etiológicos que aún          desconocemos. La esperanza a futuro es poder contar con una caracterización          biológica de los trastornos depresivos que oriente a una terapéutica          eficaz, más relacionada a la etiología específica          de dichos trastornos.             Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 

Objetivo. Revisar los progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión y las nuevas aproximaciones a su etiología. Método.    Se efectuó un análisis selectivo de publicaciones recientes acerca    de la biología de la depresión, especialmente en relación    a los aspectos genéticos, neuroquímicos, inmunes, endocrinos,    anatómicos y funcionales. Resultados. En los últimos años    se ha registrado una serie de progresos en el estudio de las bases biológicas    de la depresión. Se ha enfatizado el papel de los traumas infantiles    en la sensibilización de los sistemas neuroendocrinos relacionados con    el estrés. Esta sensibilización predispone a una hiperreactividad    al estrés en la vida adulta, lo que explicaría la vulnerabilidad    para desarrollar cuadros depresivos y ansiosos y la recurrencia de estos trastornos.    Conclusión. Se ha avanzado hacia la formulación de una    hipótesis integrada acerca de las bases biológicas de la depresión,    la que puede tener importantes consecuencias para el desarrollo de nuevos tratamientos.  Referencias  1. Blazer DG, Kessler RC, McConagle KA, Swartz MS. The prevalence    and distribution of major depression in a national community sample: the National    Comorbidity Survey. Am J Psychiatry 1994; 151: 979-86             [ Links ]2. Vicente B, Rioseco P, Vielma M, Uribe M, Boggiano G, Torres    S. Trastornos psiquiátricos en diez comunas de Santiago: prevalencia    de seis meses. Revista de Psiquiatría 1992; 11(4):194-202             [ Links ]3. Murray CJ, López AD. Evidence-based health policy-lessons    from the Global Burden of Disease Study. Science 1996; 274:740-3             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. Fourth Edition (DSM-IV). Washington DC; American    Psychiatric Press, 1994             [ Links ]5. Mayberg HS, Roderick MD, Mahurin K, Brannan SK. Neuropsychiatric    Aspects of Mood and Affective Disorders. En: Yudofsky SC, Hales RE, eds. The    American Psychiatric Textbook of Neuropsychiatry. Third Edition. Washington    DC: American Psychiatric Press, 1997             [ Links ]6. Fava M, Kendler KS. Major depressive disorder. Neuron 2000;    28:335-41             [ Links ]7. Kessler RC. The effects of stressful life events on depression.    Rev Psychol 1997; 48:191-214             [ Links ]8. Kaplan HI, Sadock BJ, Grebb JA: Mood disorders En Cancrow    R, Gabbard GO, Jones RM, et al. eds. Synopsis of Psychiatry: Behavioral    Sciences/Clinical Psychiatry. Baltimore: MD, Williams & Wilkins, 1994             [ Links ]9. Eysenck H. The biological basis of personality. Springfield:    Charles C. Thomas, 1967             [ Links ]10. Waslick BD, Kandel R, Kakouros A. Depression in children    and adolescents. An overview. En: Shafer D, Waslick BD, eds. The many faces    of depression in children and adolescents. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002             [ Links ]11. Mueler TI, León AC. Recovery, chronicity and levels    of psychopatology in major depression. Psychiat Clin North Am 1996; 19:85-102             [ Links ]12. Keller MB, Lavori PW, Klerman GL. Predictors of relapse    in major depressive disorder. JAMA 1983; 250:3299-304             [ Links ]13. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992; 149:999-1010             [ Links ]14. Sullivan PF, Neale MC, Kendler KS. The genetic epidemiology    of major depression: Review and meta-analysis. Am J Psychiatry 2000; 157:1552-62             [ Links ]15. Von Knorring AL, Cloninger CR, Bohman M, Sigvardsson S.    An adoption study of depressive disorders and substance abuse. Arch Gen Psychiatry    1983; 40:943-50             [ Links ]16. Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic    and environmental factors in major depression. J Affect Disord 1985; 9:155-64             [ Links ]17. Wender PH, Kety SS, Rosenthal D, Schulsinger F, Ortmann    J, Lunde I. Psychiatric disorders in the biological and adoptive families of    adopted individuals with affective disorders. Arch Gen Psychiatry 1986;43:923-9             [ Links ]18. Owen MJ, Cardno AG. Psychiatric genetics: progress, problems,    and potential. Lancet 1999; 354(suppl I):11-4             [ Links ]19. Tsuang MT, Faraone SW. The genetics of mood disorders.    Baltimore MD: The John Hopkins University Press, 1990             [ Links ]20. Kendler KS, Gardner CO, Prescott CA. Clinical characteristics    of major depression that predict risk of depression in relatives. Arch Gen Psychiatry    1999; 56:322-7             [ Links ]21. Kendler KS, Kessler RC, Walters EE, McLean CJ, Sham PC,    Neale MC, Heath AC, Eaves LJ. Stressful life events, genetic liability and onset    of an episode of major depression in women. Am J Psychiatry 1995; 152:833-42             [ Links ]22. Schildkraut JJ. The catecholamine hypothesis of affective    disorders: a review of supporting evidence. Am J Psychiatry 1965; 122:509-22             [ Links ]23. Siever LJ, Buchsbaum MS, New AS, Spiegel-Cohen J, Wei    T, Hazlett EA et al. D,L-Fenfluramine response in impulsive personality    disorder assessed with [18F]fluorodesoxyglucose positron emission tomography.    Neuropsychopharmacology 1999; 20:413-23             [ Links ]24. Owens MJ, Nemeroff CB. Role of serotonin on the pathophysiology    of depression: focus on the serotonin transporter. Clin Chem 1994; 40:288-95             [ Links ]25. Stockmeier CA, Shapiro LA, Dilley GE, Kolli TN, Friedman    L, Rajkowska G. Increase in serotonin 1A autoreceptors in the midbrain of suicide    victims with major depression ­ postmortem evidence for decreased serotonin    activity. J Neurosci 1998; 18:7394-401             [ Links ]26. Sargent PA, Kjaer KH, Bench CJ, Rabiner EA, Messa C, Meyer    J et al. Brain serotonin 1A receptor binding measured by positron emission    tomography with [11C]WAY-100635: effects of depression and antidepressant treatment.    Arch Gen Psychiatry 2000; 57:174-80             [ Links ]27. Malison RJ, Price LH, Berman R, Van Dycck CH, Pelton GH,    Carpenter L et al. Reduced brain serotonin transporter availability in    major depression as measured by [123I]-2 beta-carbomethoxy-3beta-4-iodophenyl-tropane    and single photon emission computed tomography. Biol Psychiatry 1998; 44:1090-8             [ Links ]28. Klimek V, Stockmeier C, Overholzer J, Meltzer HY, Kalka    S, Dilley G et al. Reduced levels of norepinephrine transporters in the    locus coeruleus in major depression. J Neurosci 1997; 17:8451-8             [ Links ]29. Tizabi Y, Rezvanil AH, Russell LT, Tyler KY, Overstreet    DH. Depressive characteristics of FSL rats: involvement of central nicotine    receptors. Pharmacol Biochem Behav 2000; 66:73-7             [ Links ]30. Cantello R, Aguaggia M, Gilli M. Major depression in Parkinson's    disease and the mood response to intravenous methylphenidate: possible role    of the "hedonic" dopamine synapse. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1989;    52:724-31             [ Links ]31. Nemeroff CB, Ranga K, Krishnan R. Neuroendocrine alterations    in psychiatric disorders. En Nemeroff CB ed. Neuroendocrinology. Boca Raton    FL, CRC Press, 1992             [ Links ]32. Arana GW, Baldessarini RJ, Brown WA. The dexamethasone    suppression test: an overview of its current status in psychiatry. Task Force    Report for the American Psychiatric Association. Washington DC, American Psychiatric    Association, 1987             [ Links ]33. Raadsher FC, Hoogendijk WJ, Stam FC. Increased numbers    of CRH expressing neurons in the hypothalamic paraventricular nucleus of depressed    patients. Neuroendocrinology 1994; 60:436-44             [ Links ]34. Raadsher FC, Van Heerikhuize JJ, Lucassen PJ. Corticotrophin-releasing    hormone mRNA levels in the paraventricular nucleus of patients with Alzheimer    disease and depression. Am J Psychiatry 1995;152:1372-6             [ Links ]35. Axelson DA, Doraiswamy PM, Boyko O. In vivo assessment    of pituitary volume with magnetic resonance imaging and systematic steorology:    relationship to dexamethasone suppression test results in patients. Psychiatry    Res 1992;44:63-70             [ Links ]36. O'Toole JM, Sekula LK, Rubin TJ. Pituitary-adrenal cortical    axis measures as predictors of sustained remission in major depression. Biol    Psychiatry 1997; 42:85-9             [ Links ]37. Rubin RT, Phillips JS, McCracken JT. Adrenal gland volume    in major depression: relationship to basal and stimulated pituitary-adrenal    cortical axis function. Biol Psychiatry 1996;40:89-97             [ Links ]38. Beck-Friss J, Ljuggren JG, Thoren M. Melatonin, cortisol,    and ACTH in patients with major depressive disorder and healthy human with special    reference to the outcome of the dexamethasone suppression test. Psychoneuroendocrinology    1985;10:173-86             [ Links ]39. Holsboer F, Barden N. Antidepressants and hypothalamic-pituitary-adrenocortical    regulation. Endocr Rev 1996;17:187-205             [ Links ]40. Sapolsky RM. Stress, glucocorticoids, and damage to the    nervous system: the current state of confusion. Stress 1996;1:1-19             [ Links ]41. Weeke A, Weeke J. Disturbed circadian variation of serum    thyrotrophin in patients with endogenous depression. Acta Psychiatr Scand 1978;    57: 281-9             [ Links ]42. Banki CM, Bissette G, Arato M. Elevation of inmunoreactive    CSF-TRH in depressed patients. Am J Psychiatry 1988; 145:1526-31             [ Links ]43. Hansen-Grant SM, Pariante CM, Kalin NH. Neuroendocrine    and inmune system pathology in psychiatric disease. En Schatzberg AF, Nemeroff    CB eds. Textbook of Psychopharmachology. Washington DC: American Psychiatric    Press, 1998             [ Links ]44. Marangell LB, George MS, Callahan AM. Effects of intrathecal    thyrotrophin-releasing hormone (protirelin) in refractory depressed patients.    Arch Gen Psychiatry 1997; 54:214-22             [ Links ]45. Nemeroff CB, Simon JS, Haggerty JJ. Antithyroid antibodies    in depressed patients. Am J Psychiatry 1985;142:840-3             [ Links ] 46. Mendlewicz J, Linkowski P, Kerkhofs M. Diurnal hypersecretion    of growth hormone in depression. J Clin Endocrinol Metab 1985; 60:505-12             [ Links ]47. Charney DS, Henninger GR, Steinberg DE. Adrenergic receptor    sensitivity in depression: effects of clonidine in depressed patients and healthy    subjects. Arch Gen Psychiatry 1982; 39: 290-4             [ Links ]48. Stein M, Miller AH, Trestman RL. Depression, the immune    system, and health and illness. Arch Gen Psychiatry 1991; 48:171-7             [ Links ]49. Miller AH. Neuroendocrine and immune system interactions    in stress and depression. Psychiat Clin North Am 1998; 21:443-63             [ Links ]50. Schleifer SJ, Keller SE, Bond RN. Major depressive disorder    and immunity: role of age, sex, severity and hospitalization. Arch Gen Psychiatry    1989; 46: 81-7             [ Links ]51. Maes MA. A review on the acute phase response in major    depression. Rev Neurosci 1993; 4:407-16             [ Links ]52. Besedovsky HO, Del Rey A. Inmune-neuroendocrine interaction:    facts and hypotheses. Endocr Rev 1996; 17:64-102             [ Links ]53. Yirmiya R. Endotoxin produces a depressive-like episodes    in rats. Brain Res 1996; 711:163             [ Links ]54. Hill MR, Stith RD, McCallum RE. Interleukin 1: a regulatory    role in glucocorticoid-regulated hepatic metabolism. J Inmunol 1986; 137:858-62             [ Links ]55. Dunn AJ, Wang J. Cytokine effects on CNS biogenic amines.    Neuroinmunomodulation 1995; 2:319             [ Links ]56. Mayberg HS. Limbic-cortical dysregulation: a proposed    model of depression. J Neropsychiatry Clin Neurosci 1997; 9:471-81             [ Links ]57. Soares JC, Mann JJ. The anatomy of mood disorders ­    review of structural neuroimaging studies. Biol Psychiatry 1997; 47:86-106             [ Links ]58. Devets WC. Neuroimaging studies of major depression. En:    Morihisa JM, ed. Advances in brain imaging. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2001             [ Links ]59. Buchsbaum MS, Wu J, Spiegel BV, Hackett E, Tienary M,    Abel J et al. Effect of sertraline on regional metabolic rate in patients    with affective disorder. Biol Psychiatry 1997; 41:15-22             [ Links ]60. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in the    neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49:1023-39             [ Links ]61. Musselman DL, Evans DL, Nemeroff CB. The relationship    of depression to cardiovascular disease. Epidemiology, biology and treatment.    Arch Gen Psychiatry 1998; 55:580-92          [ Links ]Dirección postal:        Hernán Silva        Clínica Psiquiátrica Universitaria.        Facultad de Medicina. Universidad de Chile.        Av La Paz 1003, Recoleta        Santiago de Chile   Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina,  Universidad de Chile. 