https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000100005
Validez interna y concurrente de una escala breve autoadministrada de siete ítems para la depresión, evaluada en relación a los inventarios de Beck y Hamilton: Estudio preliminar

Introducción

En 1961 A.T. Beck propuso un inventario auto-administrado para la evaluación    cuantitativa de la intensidad de las manifestaciones conductuales de la depresión    (BDI) (1). El inventario fue capaz de discriminar de manera    efectiva entre pacientes con distinta intensidad del cuadro depresivo, así    como también reflejó consistentemente los cambios de ésta    en un intervalo de tiempo. El inventario, constituido por 21 ítem, ha    sido ampliamente usado en investigación clínica desde entonces    (2, 3). La confiabilidad y validez de este    instrumento estuvo basada en una muestra inicial de 997 pacientes psiquiátricos,    tanto internados como ambulatorios. Se encontró un alto grado de confiabilidad    interna y de correlación con la evaluación clínica de la    depresión, además de una alta sensibilidad al cambio. 

La historia de los intentos por contar con instrumentos de medición    numérica en psiquiatría, y específicamente en el campo    de la depresión, son de la primera mitad del siglo pasado, atribuyéndose    el primer intento a Guilford, quien publicó en 1936 una monografía    titulada "Psicología cuantitativa" (4).    La proposición de Guilford para la construcción de escalas clínicas,    con algunas variaciones, ha persistido a lo largo del tiempo, y en lo fundamental    incluye tres etapas: a) una muestra representativa de factores evaluada en su    validez interna (correlación de cada ítem con todo el resto) b)    validez externa o concurrente (correlación con otros instrumentos o con    la evaluación clínica) y c) la validez de constructo obtenida    mediante el análisis factorial de los ítem, si el instrumento    mide más de un factor o dimensión. Si esta es única, la    validez interna tiene además validez de constructo (5).    Es conocido que para la evaluación de la depresión existen dos    tipos de instrumentos: aquellos que administra el clínico (escalas heteroadministradas)    como la Escala de Hamilton (1960), Escala de depresión de Zung (1972),    Escala de Bech (1975), Escala de Montgomery y Asberg (1979), etc.; y aquellas    que llena el propio paciente (escalas autoadministradas), como es el caso del    Inventario de depresión de Beck (1961), Escala de depresión de    Zung (1965), Escala abreviada de Beck (1974), escala de valoración de    Carrol (1981), entre otras.

A pesar de que numerosos estudios demuestran una alta correlación entre    instrumentos auto y heteroadministrados en la medición de la severidad    y respuesta al tratamiento de la depresión, se piensa que reflejan aspectos    diferentes del padecimiento, el que sería una entidad clínica    multidimensional (6). La escala de Hamilton para la Depresión    (HRSD), por ejemplo, mide preferentemente los componentes ansiosos y de distrés    somático; en cambio el BDI, el distrés subjetivo y el deterioro    de la actividad práctica (7).

En el caso del BDI, en su primera versión, se han objetado algunos elementos.    Por ejemplo, en amplias muestras no psiquiátricas, la mayor parte de    los estudios revelan resultados que están en el piso del rango de cuatro    niveles (de 0 a 3) para cada ítem, permaneciendo en promedio bajo 1;    y, en poblaciones psiquiátricas no exceden, también en promedio,    el valor 2. Además, algunos ítem muestran una baja correlación    con el total del resto de ellos, como el 18 (Pérdida del apetito), 19    (Pérdida de peso) y 20 (Preocupaciones somáticas) (8).    Tal vez por estas razones en la segunda versión del Inventario desarrollada    por Beck en 1996 (BDI-II), esos tres ítem fueron modificados, y el 20    fue sustituido por "Pérdida de energía", el 19 por "Dificultades    en la concentración" , y el 18 formulado como "Cambios en el    apetito", que acepta aumento o disminución del mismo. Además    de lo dicho, el ítem 11 "Irritabilidad", fue sustituido por    "Agitación", y el 14 "Imagen corporal", por "Inutilidad" (9).

Otras objeciones que se han hecho al BDI, es que no sigue estrictamente los    criterios del serie DSM, que posee una validez de constructo controversial,    y que es inestable en pruebas de test-retest en cortos intervalos de tiempo    (en el curso de un día) (8, 10).

Sin embargo, los más de 2000 estudios que han utilizado el BDI avalan    su utilidad práctica, y otros comprueban, en su mayoría, una consistencia    interna y una validez concurrente satisfactoria (8).

En 1974, Beck propuso una forma abreviada de su Inventario para la depresión    (BDI-SF), con la finalidad de hacer más fácil su aplicación,    revisando para ello los estudios que se habían realizado del Inventario    original. Eligió el conjunto de ítem que tuvo mejor validez interna    y concurrente a la vez. Llegó a trece que correlacionaban en 0.96 con    el total y 0.61 con la evaluación clínica de la Depresión.    Al igual que en la versión original cada ítem posee cuatro niveles    de gravedad, pero esta vez la jerarquía fue invertida, es decir, la alternativa    que representa mayor gravedad fue ubicada en el primer lugar, y la que refleja    ausencia de ese síntoma en particular, en el último (11).    En este mismo trabajo Beck informa que la correlación entre la forma    abreviada y la convencional fue de 0.89 y 0.96 en muestras de pacientes con    intento de suicidio y esquizofrenia respectivamente. Por su parte Foelker en    1987 estudió la estructura factorial de esta forma breve del Inventario    de Beck en dos muestras de pacientes de edad avanzada. Los resultados confirman    un modelo de tres factores comunicados por Reynolds y Gould en 1981 para población    adulta: Autoestima negativa, Anergia y Disforia, que corresponden a los aspectos    cognitivos, conductuales y afectivos del síndrome depresivo (12).    La consistencia interna del estudio de Foelker fue, en una muestra, de 0.74,    y en la otra, de 0.80 (13).

En 1992 Leahy estudio la validez y confiabilidad de la forma breve del Inventario    de Beck en un grupo de deudos mujeres. La consistencia interna en este estudio    fue de 0.88. Dos factores emergieron del análisis: uno relacionado con    síntomas afectivos y somáticos de la depresión (lo que    Foelker llamó anergia y disforia), y el otro relacionado a síntomas    cognitivos que fue rotulado como autoestima negativa (14).

Objetivos

La creación de instrumentos de evaluación clínica cuantitativa    en psiquiatría puede tener distintos objetivos. En primer lugar, colaborar    al trabajo clínico rutinario de seguimiento de pacientes diagnosticados    clínicamente. En segundo, constituir medios estandarizados de evaluación    de gravedad y cambio en pacientes sometidos a diseños de investigación    clínico terapéutica, tanto biológica como psicoterapéutica.    En estos dos casos, la consistencia interna y la validez concurrente son en    general suficientes, puesto que con independencia de los factores o dimensiones    incluidas en el instrumento, su resultado global es el buscado, y de hecho,    el BDI y la HDRS han sido usadas de esa forma en una gran cantidad de estudios    (8). Un tercer objetivo, lo constituyen los estudios nosológicos    y biológicos, es decir, aquellos que intentan distinguir subgrupos de    pacientes al interior de un mismo diagnóstico general, y así colaborar    a un afinamiento de las entidades clínicas establecidas y tener correlatos    más precisos para la investigación biológica. En este último    caso, además de la validez interna y concurrente, el análisis    factorial es indispensable. 

El instrumento presentado en este trabajo (EBDO) se inscribe    dentro del primer y segundo grupo, de allí su confección con la    mínima cantidad de ítem posible. Las ventajas de una escala autoadministrada    simple y breve, es su corto tiempo de aplicación, factor que es necesario    tener en cuenta en cualquier intento destinado a evaluar pacientes deprimidos.    Estas características hacen utilizable la EBDO en las condiciones reales    en que se efectúan las labores de salud mental. 

En el caso de la EBDO, los ítem son enteramente nuevos y no están    considerados en las dos escalas con las que fue contrastado. Si el lector revisa    los siete ítem que la constituyen, comprobará que el primero y    el tercero se refieren directamente a la angustia. Con independencia de la forma    en que usualmente la psiquiatría caracteriza a la angustia (por ejemplo,    en los Trastornos de ansiedad), los pacientes depresivos atendidos ambulatoriamente    refieren "angustia" en un alto porcentaje de los casos (16,    17). Que esa "angustia" no corresponda a lo que    la psiquiatría estima como tal (aquella asociada a síntomas de    descarga adrenérgica), es una limitación del conocimiento clínico    y no de la forma en que las personas experimentan la depresión. Concordante    con esto parece ser el hecho de que una de las críticas al BID es, justamente,    su falta de discriminación con la ansiedad reportada en escalas de autoevaluación    (8). 

El ítem 2 se refiere a la capacidad de concentración. Es clínicamente    obvio que la depresión presenta característicos cambios en la    capacidad de concentración, que en su extremo, podrían invalidar    a los instrumentos autoadministrados: si no se comprende el titular de un diario,    es difícil pensar que se puede comprender un cuestionario complejo de    21 ítem. El ítem 4 se refiere a la vivencia de la temporalidad,    ampliamente conocida en estudios descriptivos clásicos de la melancolía    (18, 19). El ítem 5 corresponde también    a un fenómeno clínicamente corriente, como es la expectativa frente    al día, frecuentemente asociada a la angustia constrictiva propia de    la depresión. Las dificultades ideativas (del pensar) también    son habituales y conocidas. Finalmente, el consumo de alcohol parece ser la    terapia autoadministrada de primera línea en los cuadros depresivos,    y aunque de modo indirecto (al igual que los intentos de suicido y otras conductas    depresivas), pueden ser indicadores útiles para su evaluación.    La idea central fue evaluar la escala propuesta en las condiciones reales de    un ensayo farmacológico, de allí que se describe éste de    manera detallada.

Material y método

Veintiséis pacientes entre 20 y 60 años de edad    que cumplían con los criterios del DSM-III-R para Episodio Depresivo    Mayor, y que no habían padecido períodos de manía o hipomanía,    fenómenos psicóticos o de otras series clínicas y que no    presentaban patología somática alguna, habiendo dando su consentimiento    informado, participaron en un estudio doble ciego de cinco semanas de duración.

Después de una semana de wash out los pacientes fueron evaluados    en su condición de base a través de las siguientes escalas: HDRS,    BDI, GAF (impresión clínica global), una escala de evaluación    de efectos secundarios (EES) y la EBDO objeto del estudio (Ver Anexo    1). Esta última escala estaba integrada en el mismo inventario de    Beck, bajo las mismas instrucciones de éste. Como hemos señalado    ninguno de los puntos evaluados en esta escala está presente en el BDI    en su primera versión, ni en la HDRS. Al segundo día del protocolo,    la mitad de los pacientes (seleccionados al azar), recibieron dos comprimidos    de 300 mg de Carbonato de Litio en una dosis única a las 9 de la mañana,    y la otra, dos comprimidos de placebo a la misma hora, dividiéndose la    muestra de esa manera en dos partes de 13 pacientes cada una. Veinticuatro horas    después se les practicaron los siguientes exámenes: litemia, creatininemia,    glicemia, orina completa, hemograma, T3, T4 y TSH. Los pacientes que presentaron    alguna anormalidad en estos exámenes fueron eliminados de la muestra    y substituidos por otros que cumplían con todos los requisitos del protocolo.    De acuerdo al resultado de la litemia en la mitad correspondiente de la muestra,    los pacientes fueron clasificados en concentradores altos, medios y bajos de    litio con el objeto de predecir la dosis diaria necesaria para alcanzar rápidamente    el piso de los niveles plasmáticos útiles de litio (Test de Cooper    modificado) (14). Se administró correlativamente 600,    900 o 1.200 mg de Carbonato de litio diarios, en dos tomas a las 9 y 21 horas,    alcanzando los pacientes en el seady state (a los siete días)    en promedio un nivel plasmático de litio de 0.50 meq/l. La otra mitad    recibió dos comprimidos de placebo a las 9 y 21 h. En ese momento se    adicionó a la totalidad de la muestra 450 mg/día de Moclobemida,    en dos tomas, después del desayuno y el almuerzo. Los pacientes que recibieron    litio fueron controlados con litemia los días 16 y 30 de protocolo. Las    escalas de evaluación mencionadas fueron repetidas los días 14,    21, 28 y 35. Los evaluadores ignoraban a qué grupo pertenecía    cada paciente.

De este modo, los veintiséis pacientes fueron evaluados    5 veces cada uno, con lo cual el resultado comparativo de los instrumentos corresponde    a 130 aplicaciones en las mismas condiciones clínicas, de encuadre y    momento evolutivo en cada paciente. El análisis estadístico fue    realizado mediante el Test de correlación de Pearson.

Resultados

La correlación entre el BDI y la EBDO fue de 0.84 (validez concurrente)    (Fig. 1); entre la HDRS y la EBDO, de 0.69 (Fig.    2), y entre el BDI y la HDRS de 0.79 (Fig. 3). La correlación    de cada ítem de la EBDO, con los seis restantes fue altamente significativa    en seis de ellos (p <0.001), y en uno, el ítem 6, fue baja (0.28)    (validez o consistencia interna) (Tabla 1).

  

Figura 1. 	Relación entre el Inventario de Beck y            la Escala Breve para la Depresión de Ojeda.

Figura 2.	Relación entre la Escala de Hamilton y la            Escala Breve para la Depresión de Ojeda.

  

Tabla 1

Validez interna de la Escala Breve        para la Depresión de Ojeda

          Item    r of Pearson    p value           1          0.63          < 0.001            2          0.70          < 0.001            3          0.60          < 0.001            4          0.55          < 0.001            5          0.54          < 0.001            6          0.28          < 0.01            7          0.68          < 0.001                   Discusión Estos resultados preliminares sugieren que el BDI y la EBDO    podrían ser intercambiadas con un razonable nivel de confiabilidad. La    correlación algo más baja entre la HDRS y el BDI, así como    de la primera con la EBDO, puede explicarse por el hecho de que la HDRS pasa    a través del evaluador, quien debe juzgar respecto del estado clínico    del paciente, o que por su construcción, como señalamos en la    introducción, mide aspectos distintos de la depresión. En estudios    futuros, con una muestra mayor, sería necesario aplicar procedimientos    estadísticos más sofisticados, como por ejemplo, análisis    multifactorial, con el objetivo de especificar las posibles dimensiones subyacentes    y confirmar la validez de constructo de la EBDO. El ítem 6 (ingesta de alcohol) fue el único cuya correlación    con los seis restantes fue baja, por lo que es predecible que si se elimina,    la correlación de los seis restantes con el resultado global sea aún    mayor.  Método. Una escala breve de siete ítem para la evaluación de la Depresión      (Escala Breve para la Evaluación de la Depresión de Ojeda) (EBDO) fue comparada      con los inventarios de Beck (BDI) y Hamilton (HDRS), ciento treinta veces,      en veintiséis pacientes que cumplían con los criterios para Depresión Mayor      (DSM-III-R), durante cinco semanas de un ensayo farmacológico. Resultados.      La correlación entre la EBDO y el BDI (validez concurrente) fue de 0.84 (r      de Pearson); entre la EBDO y la HDRS de 0.69, y entre el BDI y la HDRS, de      0.79. Seis de los siete ítem de la EBDO tuvieron un correlación con los seis      restantes (validez interna) entre 0.54 y 0.70 (r de Pearson) con una significación      estadística (p value) < 0.001. Conclusiones. Estos resultados preliminares      sugieren que el BDI y la EBDO pueden ser intercambiados con un razonable grado      de confiabilidad. Con el objetivo de establecer si la validez de constructo      de la EBDO tiene más de una dimensión sería necesario investigar con muestras      de mayor tamaño, aplicando técnicas estadísticas más sofisticadas, como el      análisis multifactorial. Palabras clave: depresión, evaluación, escala breve  Referencias 1. 	Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock J and Erbaugh J.    An inventory for measuring depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4: 561-571        [ Links ]2. 	Whishman MA, Pérez JE, Ramel W. Factor structure    of the Beck Depression Inventory- Second edition (BDI-II) in a Student Sample.    J Clin Psychol 2000; 56:545-551        [ Links ]3. 	Schotte CKW, Maes M, Cluydts R, De Doncker D and Cosyns    P. Canstruct validity of the Beck Depression Inventory in a depressive population.    J Affect Dis 1997; 46: 115-125        [ Links ]4. 	Bech P. Escalas y cuestionarios para la depresión.    Psicopatología 1987; 2: 185-194        [ Links ]5. 	Bech P. Symptoms and assessment of depression. En: Handbook    of affective disorders. London, (Paykel ES, editor). Ed. Churchill Livingstone    1962        [ Links ]6. 	Hawley CJ, Gale TM,Smith VRH and Sen P. Depression rating    scales can be related to each other by simple equations. Int J Clin Psychiatr    Clin Pract 1998; 2:215-219        [ Links ]7. 	Brown CH, Schulberg HC and Madonia MJ. Assesing depression    in primary care practice with de Beck depression inventory and the Hamilton    rating scale for depression.Psychol Assessment 1995; 7: 59-65        [ Links ]8. 	Richter P, Werner J, Heerlein A, Kraus A, Sauer H.    On validity of the Beck depression inventory. A review. Psicopathology 1998;    31: 160-168        [ Links ]9. 	Beck AT, Steer RA, and Brown GK. Beck depression inventory-Second    edition manual. San Antonio, TX: The psychological Corporation, 1996. (Citado    en ref 2 )        [ Links ]10. 	Richter P, Werner J, Bastine R, Heerlein A, Kick H,    Sauer H. Measuring treatment outcome by the Beck depression inventory. Psychopath,    1997, 30: 234-240        [ Links ]11.	Beck AT, Rial WY and Rickels K. Short form of depression    inventory: cross validation. Psychological Reports 1974; 34: 1184-1186        [ Links ]12. 	Reynolds WM and Gould JW. A psychometric investigation    of the standard an short form Beck depression inventory. J Consul Clin Psychol    1981; 49:306-307        [ Links ]13. 	Foelker GA. Confirmatory factor analysis of the short    form Beck depression inventory in elderly community samples. J Clin Psychol    1987; 43: 111-118        [ Links ]14. 	Leahy JM. Validity and reliability of the Beck depression    inventory-short form in a group of adults bereaved females. J Clin Psychol 1992;    48: 64-68        [ Links ]15. 	Ojeda C, Cabrera J, Silva H et al. Técnica    para la administración controlada de dosis iniciales útiles de    carbonato de litio. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1997; 35: 233-235        [ Links ]16. 	Silva H. La depresión en el Hospital General.    Rev Psiquiatr 1987; 4: 293-297        [ Links ]17. 	Ojeda C, Leiva F. Perfil clínico terapéutico    de las alteraciones afectivas: consulta ambulatoria Hospital Psiquiatrico de    Santiago. Rev Psiquiatr 1987; 4: 299-330        [ Links ]18.	Jaspers K. Psicopatología. Buenos Aires, Ed.    Beta, 1973        [ Links ]19. 	Von Gebsattel VEF. Antropología Médica.    Madrid, Ed. Rialp, 1966        [ Links ]Dirección postal:       César Ojeda       Providencia 1939 /52-B, Providencia        Santiago de Chile       E-mail: cojeda@ vtr.net ANEXO 1 ESCALA BREVE PARA LA DEPRESIÓN DE OJEDA (EBDO)  Este cuestionario contiene una serie de grupos de frases. Lea cada uno de estos    grupos cuidadosamente. A continuación elija la frase dentro de cada grupo que    describa mejor cómo se ha estado sintiendo usted durante la SEMANA PASADA, INCLUYENDO    HOY. Coloque un círculo alrededor del número junto a la frase que eligió. Si    considera que varias de las frases del grupo son igualmente válidas, coloque    un círculo en cada una de ellas. No olvide leer todas las frases de cada grupo    antes de hacer su elección.     1)  0 No me he sentido angustiado (a) o con miedo       	1 Me he sentido angustiado (a) o con miedo algunos días        	2 Me siento angustiado (a) o con miedo casi todos los días        	3 Me he sentido con gran angustia o miedo, especialmente al despertar          en la mañana             2)  0 No he sentido cambios en mi capacidad para        concentrarme       	1 Me he sentido con algunas dificultades para concentrarme        	2 Me cuesta mucho concemtrarme, especialmente en las mañanas        	3 No puedo concentrarme en nada, en ningún momento del día             3)  0 No me he sentido con inquietud o intranquilidad        en el cuerpo       	1 Algunos días me he sentido con inquietud o intranquilidad en el          cuerpo        	2 Casi todos los días me siento con inquietud o intranquilidad en          el cuerpo        	3 Prácticamente siempre me siento con inquietud o intranquilidad          en el cuerpo             4)	  0 No he sentido variación en la velocidad con        que pasa el tiempo       	1 He sentido que el tiempo se me hace más largo que lo habitual algunos          días        	2 He sentido que el tiempo se me hace más largo prácticamente todos          los días        	3 El tiempo y los días se me hacen eternos             5)  0 Generalmente cuando despierto veo el día como        interesante       	1 Cuando despierto veo el día pesado y preferiría seguir durmiendo        	2 Cuando despierto veo el día como tedioso e igual que todos los          días        	3 Cuando despierto veo el día como negro y prácticamente no puedo          enfrentarlo             6)	  0 Bebo alcohol igual que siempre       	1 He estado bebiendo un poco más que lo habitual        	2 Bebo mucho más que lo habitual, sin llegar a embriagarme        	3 Bebo mucho más que lo habitual y me embriago mucho más que lo habitual             7)  0 Puedo pensar normalmente       	1 Me he sentido con menos ideas que antes        	2 Me he sentido con el pensamiento como nublado        	3 Prácticamente no puedo pensar     Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, Chile (CO, HS, JC,    CT, CC, AM)       Clínica Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina, Campus Norte, Universidad    de Chile (HS) Recibido: febrero de 2001       Aceptado: marzo de 2003 

Item  

r of Pearson  

p value  

1        

0.63        

< 0.001        

2        

0.70        

< 0.001        

3        

0.60        

< 0.001        

4        

0.55        

< 0.001        

5        

0.54        

< 0.001        

6        

0.28        

< 0.01        

7        

0.68        

< 0.001        





Discusión

Estos resultados preliminares sugieren que el BDI y la EBDO    podrían ser intercambiadas con un razonable nivel de confiabilidad. La    correlación algo más baja entre la HDRS y el BDI, así como    de la primera con la EBDO, puede explicarse por el hecho de que la HDRS pasa    a través del evaluador, quien debe juzgar respecto del estado clínico    del paciente, o que por su construcción, como señalamos en la    introducción, mide aspectos distintos de la depresión. En estudios    futuros, con una muestra mayor, sería necesario aplicar procedimientos    estadísticos más sofisticados, como por ejemplo, análisis    multifactorial, con el objetivo de especificar las posibles dimensiones subyacentes    y confirmar la validez de constructo de la EBDO.

El ítem 6 (ingesta de alcohol) fue el único cuya correlación    con los seis restantes fue baja, por lo que es predecible que si se elimina,    la correlación de los seis restantes con el resultado global sea aún    mayor.

Método. Una escala breve de siete ítem para la evaluación de la Depresión      (Escala Breve para la Evaluación de la Depresión de Ojeda) (EBDO) fue comparada      con los inventarios de Beck (BDI) y Hamilton (HDRS), ciento treinta veces,      en veintiséis pacientes que cumplían con los criterios para Depresión Mayor      (DSM-III-R), durante cinco semanas de un ensayo farmacológico. Resultados.      La correlación entre la EBDO y el BDI (validez concurrente) fue de 0.84 (r      de Pearson); entre la EBDO y la HDRS de 0.69, y entre el BDI y la HDRS, de      0.79. Seis de los siete ítem de la EBDO tuvieron un correlación con los seis      restantes (validez interna) entre 0.54 y 0.70 (r de Pearson) con una significación      estadística (p value) < 0.001. Conclusiones. Estos resultados preliminares      sugieren que el BDI y la EBDO pueden ser intercambiados con un razonable grado      de confiabilidad. Con el objetivo de establecer si la validez de constructo      de la EBDO tiene más de una dimensión sería necesario investigar con muestras      de mayor tamaño, aplicando técnicas estadísticas más sofisticadas, como el      análisis multifactorial.