https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000300009
Hospitalización psiquiátrica de niños y adolescentes II: Experiencia clínica en un hospital general privado

Resumen

Se analiza una modalidad de tratamiento intensivo    de hospitalización psiquiátrica de corta estadía en un hospital general privado,    como una parte del tratamiento de casos graves que están sufriendo una descompensación    de su enfermedad. Se describe el diagnóstico y tratamiento de 38 niños y adolescentes.    Se informan los resultados y el seguimiento. Todas las crisis agudas fueron    resueltas y se formularon algunos diagnósticos nuevos. Los pacientes recibieron    tratamientos para sus síntomas agudos e iniciaron tratamientos para sus enfermedades    de base. Se implementaron coordinaciones para la continuación del tratamiento    ambulatorio. Las lecciones aprendidas de la experiencia y sus implicaciones    para planes de tratamiento futuros son discutidas.

Palabras clave: Hospitalización    psiquiátrica, psiquiatría de niños y adolescentes.

  

Introducción

En Chile, en la segunda mitad del siglo XX, se desarrollaron    los primeros Servicios de atención neuropsiquiátrica y psiquiátrica para niños    y adolescentes, existiendo un número pequeño de especialistas y escasos servicios    de tratamiento ambulatorio. Se contaba con varios servicios de hospitalización    de larga estadía y de pacientes crónicos solamente en el sector público13.

El desarrollo de la Psiquiatría del Niño y del adolescente    y de los programas de salud mental infanto-juvenil han logrado un número creciente    de especialistas para este grupo etario, conformación de diversos equipos multidisciplinarios    en hospitales generales y pediátricos en Santiago y Regiones. Los servicios    de hospitalización psiquiátrica se han reducido,    aumentando los servicios ambulatorios3 6.

En el sector privado, existen dos clínicas que reciben    niños; una en forma exclusiva y otra en una sección especial dentro de psiquiatría    general. Los adolescentes mayores de 15 años son admitidos en varios servicios    psiquiátricos públicos y privados.

Esta evolución es concordante con el proceso de la Reforma    Psiquiátrica en Chile y la tendencia mundial de tener más servicios ambulatorios,    la cual sigue una curva bimodal: alta cuando hay pocos servicios ambulatorios,    más baja cuando estos se desarrollan y nuevamente más alta a medida que mejoran    los servicios ambulatorios y detectan patologías más complejas7,8.

En nuestro país, estaríamos iniciando esta tercera    etapa, sin tener el respaldo de suficientes servicios de hospitalización aguda    de casos complejos en hospitales generales. A esto se agrega los problemas de    cobertura previsional de la atención psiquiátrica, especialmente en el sector    privado.

A medida que disminuyen los tratamientos en hospitales    psiquiátricos, se implementan nuevos modelos de atención intrahospitalaria,    enfatizan-do el manejo de episodios agudos con tratamientos intensivos en hospitales    generales. En el contexto de la salud administrada, y de su financia-miento    se reduce la estadía y se pone énfasis en la estabilización de los síntomas    y el cambio necesario para continuar tratamiento ambulatorio9,10.

La utilidad de este tipo de atención en hospitales generales,    permite tratar la patología médica y psiquiátrica, atender las urgencias y efectuar    investigaciones biológicas evolutivas y psico-sociales. Se requiere una buena    planificación e integración del trabajo multidisciplinario, con una adecuada    infraestructura, y dotación de personal.

Los ingresos tienen objetivos específicos:

-    Evaluación detallada en casos complejos.

-    Dificultades en la familia que hacen imposible    el tratamiento ambulatorio.

-    Agravación de la sintomatología.

-    Aumento de agresividad.

-    Necesidad de cuidado y observación de enfermería    24 horas.

-    Efectuar un ensayo controlado de alguna    intervención específica11,12.

El presente estudio se desarrolló en un servicio de hospitalización    psiquiátrica dependiente del Departamento, de Psiquiatría de Clínica Las Condes,    un hospital general privado de alta es-pecialización. Este Servicio funcionó    desde Mayo 2006 hasta Diciembre del año 2007, su objetivo fue entregar atención    intensiva de corta estadía a sus pacientes durante períodos críticos de su enfermedad.    El ingreso estuvo dirigido fundamentalmente a adultos y adolescentes mayores    de 15 años, algunos niños fueron ingresados excepcio-nalmente, acompañados por    sus madres u otros adultos significativos. Las fuentes    de referencia fueron: miembros del staff, servicio de urgencia, otros especialistas    de la institución y profesionales externos.

La infraestructura cumplía las normas de MINSAL para hospitalización    psiquiátrica y las normas de la institución para un servicio intermedio que    consideraba altas medidas de seguridad, monitoreo permanente desde la estación    de enfermería y médicos residentes. La dotación de personal de enfermería era    suficiente de acuerdo a las recomendaciones internacionales y recibieron capacitación    específica. Los pacientes tenían un psiquiatra del staff a cargo del tratamiento    y recibían atenciones de diversos profesionales de salud mental. Se efectuaron    evaluaciones multi-profesionales intensivas y estudios biológicos, según las    necesidades de cada paciente. Se desarrollaron normas y protocolos estructurados    de evaluación y tratamiento de problemas específicos así como, manejo de agresión    y uso de contención. Este trabajo profesional fue certificado según los requerimientos    de la Joint Comission International, como parte de la acreditación del hospital,    asesorada por la Universidad de Johns Hopkins13,14.

Objetivos del estudio

Describir las características del servicio y los pacientes    menores de 18 años admitidos durante 20 meses.

Describir los motivos de ingreso, diagnósticos psiquiátricos    en el momento del alta, evaluaciones efectuadas, medicamentos usados y otras    intervenciones, así como su seguimiento.

Analizar estos resultados en el contexto del desarrollo    de la psiquiatría actual y los servicios de salud privados.

Metodología

Se revisaron todos los registros de fichas preco-dificadas    de los pacientes menores de 18 años durante el período de funcionamiento de    este Servicio.

Resultados

De 267 ingresos al servicio durante el período de estudio,    41 correspondieron a menores de 18 años (15,35%) Figura 1.

Los 41 ingresos corresponden a 38 pacientes, ya que dos    ingresaron dos veces y 1 tres veces. Sólo dos pacientes tenían menos de 10 años,    siendo la mayoría sobre los 15 años. No se observaron diferencias de género.    Figura 2.

El principal motivo de ingreso fue la conducta suicida,    seguido de agitación psicomotora con problemas conductuales graves y problemas    emocionales severos. Figura 3.

Los diagnósticos sindromáticos de alta (Eje I) fueron    52, ya que varios pacientes presentaban comorbilidad. Con respecto a los motivos    de consulta, aumentaron los diagnósticos relacionados con intento suicida y    adicciones, también aumentaron su frecuencia los trastornos emocionales, dentro    de los cuales se identificaron trastornos del ánimo, ansiosos y de somatización.    Se detectaron algunas adicciones que los pacientes y sus padres no habían informado.    Se encontraron Psicosis, T del ánimo y Somatización. La conducta suicida fue    confirmada o descartada. Figura 4.

En relación a los exámenes y procedimientos, 8 pacientes    recibieron evaluación psicológica, en 7 de ellos se realizaron neuroimágenes    y en 6 se efectuó electroencefalograma. Todos fueron sometidos a exámenes de    laboratorio de rutina.

El equipo multiprofesional entregó tratamiento intensivo,    específico e integral.

En todos los casos se efectuaron intervenciones familiares.    Varios pacientes comenzaron proceso psicoterapéutico individual. Diecinueve    pacientes recibieron uno o más medicamentos, los más usados fueron antipsicóticos    atípicos, principalmente olanzapina y quetiapina. También se prescribieron benzodiazepinas,    estabilizadores de ánimo e Inhibidores de la recaptura de serotonina. No fue    necesario utilizar terapia electroconvulsiva ni contención física.

Los días de estada variaron entre 1 y 15, con un promedio    de 3,8 días. Todas las crisis agudas se resolvieron. Antes del alta se planificaron    las atenciones ambulatorias posteriores, en coordinación    con una variedad de servicios.

La administración del hospital evaluó esta modalidad de    tratamiento como técnicamente eficiente, con utilidades marginales para la institución    y una alta carga económica para los pacientes.

El seguimiento post alta de los pacientes mostró que 15    pacientes continuaron en tratamiento ambulatorio con médicos del staff durante    6 a 25 meses, 7 fueron devueltos a sus médicos tratantes de la institución o    médicos externos, 8 fueron derivados a otras unidades especializadas, principalmente    de adicciones, en diversas etapas de su evolución, 6 abandonaron el tratamiento    después de seguimientos entre 5 semanas a 5 meses. Dos fueron rehospitalizados    y continuaron tratamiento con psiquiatras del staff con seguimientos entre 6    y 21 meses.

En Diciembre 2007, el servicio fue reconvertido a camas    médico-quirúrgicas, debido a la alta demanda de hospitalizaciones. El tratamiento    psiquiátrico hospitalizado continúa en salas de adultos y pediátricas en la    actualidad.

Comentarios y conclusiones

Este tratamiento psiquiátrico agudo de resolución de crisis,    dentro de un hospital general, demostró ser un componente necesario dentro de    un continuo de atención psiquiátrica para pacientes graves.

Se resolvieron descompensaciones agudas en pocos días,    aumentando las opciones de tratamiento de la especialidad, integrada a la atención    general de salud. El tratamiento dentro de su hospital habitual, previno el    estigma asociado a la hospitalización psiquiátrica. Los pacientes admitidos    sufrían de diagnósticos psiquiátricos graves y complejos, adicciones y conducta    suicida. La dificultad principal derivó de la escasa cobertura de las compañías    de seguros de salud privadas.

La información recogida de esta experiencia podrá ser    utilizada en la implementación de servicios    de hospitalización en Hospitales generales o pediátricos.



 

Figura 1. Ingresos al servicio    de psiquiatría por grupo etario ingresos al servicio de psiquiatría. N = 267.





Figura 2.    Niños y adolescentes hospitalizados en psiquiatría por edad y género. N = 38.





Figura 3.    Motivos de ingreso a psiquiatría en pacientes menores de 18. N= 38.





Figura 4. Diagnósticos    de alta en pacientes menores de 18. N = 52.     

Se plantea el desafío de resolver el dilema entre la necesidad    de atención de este tipo de pacientes, la disponibilidad de soluciones técnicas    y las dificultades de financiamiento y coberturas provisionales15,16.