https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272013000300006
Caso clínico de una meningitis por reactivación del virus varicela zóster en un paciente inmunocompetente

Resumen

En este reporte presentamos el caso de un niño de 15 años sin antecedentes mórbidos, que consulta por un cuadro de cefalea febril, erupción cutánea de características herpéticas en tórax, en quien finalmente se confirma el diagnóstico de meningitis por varicela zóster. La literatura nos muestra que la reactivación del virus varicela zóster en forma de meningitis es rara y en general afecta a la población inmunocomprometida, sin embargo, existen algunos reportes de casos similares al que se presenta, por lo que se debiese considerar como germen causal de meningitis, en la población inmunocompetente.

Palabras clave: Meningitis, Varicela Zóster, Herpes Zóster, primoinfección.

 

Introducción

La varicela es considerada una    enfermedad benigna de la infancia. Es producida por el virus Varicela Zóster    (VZ), se transmite vía aérea o por contacto directo con lesiones.    Existen indicadores que permiten establecer que el 90% de la población    ha adquirido la infección antes de los 10 años de edad1.    Posterior a una primoinfección por VZ el virus queda latente en los ganglios    sensitivos dorsales, pudiendo reactivarse años después en forma    de Herpes Zóster (HZ)2. Se ha visto que el virus se mantiene    latente en la medida en que hay una buena función de la inmunidad celular,    en particular de los linfocitos T. Es por esto que la reactivación como    HZ ocurre en general alrededor de los 50    años, con una incidencia de 3 casos por 1.000 personas año, lo    cual aumenta con la edad, probablemente en relación con una disminución    de la efectividad de la respuesta inmune celular3. Otras formas de    reactivación como encefalitis, meningitis y mielitis están descritas    pero en pacientes inmunocomprometidos4,5. En este reporte presentamos    un caso de reactivación de infección por virus VZ en forma de    meningitis en un paciente inmunocompetente de 15 años.

Caso clínico

Paciente de 15 años sano, con antecedente de haber tenido varicela. Presenta cuadro de 6 días de evolución de cefalea holocránea de predominio izquierdo, de moderada intensidad, que se asocia a fotofobia, náuseas, sin vómitos. Sin lesiones asociadas notadas por el paciente. Al 6° día se agrega fiebre objetivada en 38°C y su madre decide consultar a médico.

En el servició de urgencia    se describe paciente afebril, normotenso, con cefalea moderada. Al examen segmentario    destaca una lesión cutánea de 5 x 10 cm, de base eritematosa con    vesículas sobre ella, costrosas, en distribución del dermatoma    T8 derecho. Al examen neurológico el paciente se encuentra vigil, orientado    en tiempo y espacio, atento, lenguaje sin alteración. Sin compromiso    de pares craneanos, sin déficit motor, respuestas plantares flexoras,    sin déficit sensitivo. Examen cerebeloso normal. Se encuentra una leve    rigidez de nuca, con signos de Kernig y Brudzinski negativos. Marcha sin alteraciones.    Se plantea diagnóstico de meningitis viral posiblemente por virus VZ.    Se inicia tratamiento con Aciclovir endovenoso 10 mg/ kg cada 8 h. Se realiza    punción lumbar que muestra 320 células, de predominio linfocítico    (99% de linfocitos). Proteínas y glucosa dentro de rangos normales. Se    realiza PCR para VZ en líquido cefalorraquídeo, que resulta positivo.    Estudio PCR para herpes simplex 1 y 2, enterovirus, resultaron negativos. Test    de Tzanck de la lesión fue positiva. Desde el punto de vista inmunológico,    se pide prueba de VIH, la cual es negativa. Cuantificación de inmunoglobulinas    dentro de rangos normales. El paciente evoluciona estable, con disminución    de la cefalea hasta su remisión. Se mantuvo tratamiento con Aciclovir    endovenosos por 7 días, dándose de alta asintomático. Al    control al mes y a los 3 meses, el paciente se mantenía asintomático.

Comentario

El paciente presenta una meningitis por virus VZ en el contexto de reactivación de este virus como HZ, diagnóstico que se demuestra por la presencia del virus en líquido cefalorraquídeo en concomitancia con lesiones típicas de HZ.

La reactivación del virus Varicela Zóster se da en general en pacientes de edad o con compromiso de sistema inmune6. Más infrecuente ocurre la reactivación como forma de meningitis. En este paciente tanto la historia como los exámenes de laboratorio no fueron sugerentes de que existiera una inmunosupresión. Aunque es raro, existen en la literatura reportes de casos similares. Spiegel et al, describe 4 casos de niños entre 2 y 14 años con demostración del virus en LCR que presentaron meningitis no complicada y meningoencefalitis con secuelas7. Sin embargo, en estos casos no se encontraron lesiones típicas de HZ. Mogensen et al, describe un caso en un paciente de 27 años con historia de cefalea, fiebre y el antecedente de aparición de lesiones vesículo-eritematosas al lado derecho del tórax, 3 semanas antes, en quien se demostró la presencia del virus en LCR2. En un estudio hecho por el California Encephalitis Project (CEP) en que se revisaron muestras de LCR de 4.290 pacientes, que fueron derivados por sospecha de infección en sistema nervioso central, entre el año 1998 y 2009, 26 pacientes fueron positivos para VZ. El análisis retrospectivo de estos pacientes describió que el 50% se presentó como meningitis, 42% como encefalitis, 8% como ADEM. De todos estos casos, el 42% presentó en forma concomitante HZ8. Otro estudio describe a 27 pacientes con lesiones características de HZ y clínica de meningitis o radiculitis en quienes se tomó muestra de LCR encontrándose PCR positivo para virus VZ en el 44% de los casos8.

En cuanto al tratamiento, en el caso del HZ existe evidencia de que el uso de aciclovir oral iniciado en las primeras 72 h, reduciría la duración y severidad de la neuralgia post herpética9. Ésta es además la droga de elección en la encefalitis her-pética2. Por lo anterior, en el caso de este paciente se decidió usarlo pese a que su uso en meningitis por VZ sólo se encuentra respaldado por algunos reportes de casos.