https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000200010
El futuro de las publicaciones científicas

CARTAS AL EDITOR El futuro de las publicaciones científicas  The Future of Scientific Publications  Sr. Editor:       Leí con mucho interés su editorial en la Revista    Chilena de NeuroPsiquiatría de Octubre-Diciembre 2001, "Publicación    electrónica y el futuro de las revistas científicas", y por    supuesto estoy de acuerdo con la perspectiva que usted presenta y que tiene    que ver con el uso creciente de internet que se avizora para quienes necesitan    estar al día en ciencias biomédicas (1). Ya estamos    en esta etapa, pero usted está en lo cierto al afirmar que hay muchísimo    más de ello por delante.      No obstante, hay otra opción. No reemplaza el acceso    a bases de datos o a revistas individuales a través de internet pero    representa un poderoso e interesantísimo complemento. Me refiero a revistas    nuevas que están apareciendo y que son relativamente desconocidas en    nuestro medio. Su razón de ser está muy bien explicado en un editorial    escrito por Richard Smith en el British Medical Journal del 13 de Noviembre    de 1999, y que me permito traducir.      "El futuro de las revistas médicas es muy incierto.    Revistas médicas cuyo contenido sea mayoritariamente artículos    de investigación (la mayoría de ellas) casi con certeza desaparecerán.    En vez, estudios de investigación serán publicados en una gigantesca    base de datos. La tarea principal de aquellas revistas que sobrevivan no será    publicar artículos de investigación, sino que será la de    visitar las bases de datos y extraer de ellas los estudios que son importantes    para clínicos (esos estudios son una pequeña minoría) y    presentarlos en la forma más sexy y atrayente que sea posible".      En efecto, nadie tiene tiempo para mirar los títulos    de cada revista que aparece cada mes, ni tampoco las diferentes bases de datos    existentes. Son muchas revistas, y no hay tiempo. Tampoco lo hay para pasarse    horas frente a la computadora. Por consiguiente, hay espacio para revistas que    entreguen información que sea nueva y capaz de influir en la práctica    clínica diaria; para eso la información debe ser sistemática,    confiable, fácil de leer, y que resuma revisiones de literatura que el    clínico en la trinchera necesita. Ciertamente, esto requiere un acto    de fe de parte del clínico quien deberá decidir si le cree al    autor o autores de la revisión, y a la metodología que estos usaron    para confeccionar la revisión.      En el campo de la neurología clínica, tales          revistas ya están apareciendo. La revista Lancet está publicando          una versión electrónica, Lancetneuronet, y el Journal of          Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry también lo hace. Otra es          Practical Neurology, que ha publicado ya dos números los que me          han parecido vivaces, academicamente sexy, y con artículos de máximo          interés neurológico general.            No por trillada deja de ser cierta la afirmación          de que los tiempos cambian vertiginosamente. Por suerte se nos ofrecen          medios para mantenernos vigentes en el torbellino, pero claro está,          hay que estar encima para aprovecharlos.              Referencias  1. Silva H. Publicación electrónica    y el futuro de las revistas científicas (editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat    2001; 39: 276-8              [ Links ] GONZALO ÁLVAREZ        

The Future of Scientific Publications  Sr. Editor:       Leí con mucho interés su editorial en la Revista    Chilena de NeuroPsiquiatría de Octubre-Diciembre 2001, "Publicación    electrónica y el futuro de las revistas científicas", y por    supuesto estoy de acuerdo con la perspectiva que usted presenta y que tiene    que ver con el uso creciente de internet que se avizora para quienes necesitan    estar al día en ciencias biomédicas (1). Ya estamos    en esta etapa, pero usted está en lo cierto al afirmar que hay muchísimo    más de ello por delante.      No obstante, hay otra opción. No reemplaza el acceso    a bases de datos o a revistas individuales a través de internet pero    representa un poderoso e interesantísimo complemento. Me refiero a revistas    nuevas que están apareciendo y que son relativamente desconocidas en    nuestro medio. Su razón de ser está muy bien explicado en un editorial    escrito por Richard Smith en el British Medical Journal del 13 de Noviembre    de 1999, y que me permito traducir.      "El futuro de las revistas médicas es muy incierto.    Revistas médicas cuyo contenido sea mayoritariamente artículos    de investigación (la mayoría de ellas) casi con certeza desaparecerán.    En vez, estudios de investigación serán publicados en una gigantesca    base de datos. La tarea principal de aquellas revistas que sobrevivan no será    publicar artículos de investigación, sino que será la de    visitar las bases de datos y extraer de ellas los estudios que son importantes    para clínicos (esos estudios son una pequeña minoría) y    presentarlos en la forma más sexy y atrayente que sea posible".      En efecto, nadie tiene tiempo para mirar los títulos    de cada revista que aparece cada mes, ni tampoco las diferentes bases de datos    existentes. Son muchas revistas, y no hay tiempo. Tampoco lo hay para pasarse    horas frente a la computadora. Por consiguiente, hay espacio para revistas que    entreguen información que sea nueva y capaz de influir en la práctica    clínica diaria; para eso la información debe ser sistemática,    confiable, fácil de leer, y que resuma revisiones de literatura que el    clínico en la trinchera necesita. Ciertamente, esto requiere un acto    de fe de parte del clínico quien deberá decidir si le cree al    autor o autores de la revisión, y a la metodología que estos usaron    para confeccionar la revisión.      En el campo de la neurología clínica, tales          revistas ya están apareciendo. La revista Lancet está publicando          una versión electrónica, Lancetneuronet, y el Journal of          Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry también lo hace. Otra es          Practical Neurology, que ha publicado ya dos números los que me          han parecido vivaces, academicamente sexy, y con artículos de máximo          interés neurológico general.            No por trillada deja de ser cierta la afirmación          de que los tiempos cambian vertiginosamente. Por suerte se nos ofrecen          medios para mantenernos vigentes en el torbellino, pero claro está,          hay que estar encima para aprovecharlos.              Referencias  1. Silva H. Publicación electrónica    y el futuro de las revistas científicas (editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat    2001; 39: 276-8              [ Links ] GONZALO ÁLVAREZ        

Sr. Editor:       Leí con mucho interés su editorial en la Revista    Chilena de NeuroPsiquiatría de Octubre-Diciembre 2001, "Publicación    electrónica y el futuro de las revistas científicas", y por    supuesto estoy de acuerdo con la perspectiva que usted presenta y que tiene    que ver con el uso creciente de internet que se avizora para quienes necesitan    estar al día en ciencias biomédicas (1). Ya estamos    en esta etapa, pero usted está en lo cierto al afirmar que hay muchísimo    más de ello por delante.      No obstante, hay otra opción. No reemplaza el acceso    a bases de datos o a revistas individuales a través de internet pero    representa un poderoso e interesantísimo complemento. Me refiero a revistas    nuevas que están apareciendo y que son relativamente desconocidas en    nuestro medio. Su razón de ser está muy bien explicado en un editorial    escrito por Richard Smith en el British Medical Journal del 13 de Noviembre    de 1999, y que me permito traducir.      "El futuro de las revistas médicas es muy incierto.    Revistas médicas cuyo contenido sea mayoritariamente artículos    de investigación (la mayoría de ellas) casi con certeza desaparecerán.    En vez, estudios de investigación serán publicados en una gigantesca    base de datos. La tarea principal de aquellas revistas que sobrevivan no será    publicar artículos de investigación, sino que será la de    visitar las bases de datos y extraer de ellas los estudios que son importantes    para clínicos (esos estudios son una pequeña minoría) y    presentarlos en la forma más sexy y atrayente que sea posible".      En efecto, nadie tiene tiempo para mirar los títulos    de cada revista que aparece cada mes, ni tampoco las diferentes bases de datos    existentes. Son muchas revistas, y no hay tiempo. Tampoco lo hay para pasarse    horas frente a la computadora. Por consiguiente, hay espacio para revistas que    entreguen información que sea nueva y capaz de influir en la práctica    clínica diaria; para eso la información debe ser sistemática,    confiable, fácil de leer, y que resuma revisiones de literatura que el    clínico en la trinchera necesita. Ciertamente, esto requiere un acto    de fe de parte del clínico quien deberá decidir si le cree al    autor o autores de la revisión, y a la metodología que estos usaron    para confeccionar la revisión.      En el campo de la neurología clínica, tales          revistas ya están apareciendo. La revista Lancet está publicando          una versión electrónica, Lancetneuronet, y el Journal of          Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry también lo hace. Otra es          Practical Neurology, que ha publicado ya dos números los que me          han parecido vivaces, academicamente sexy, y con artículos de máximo          interés neurológico general.            No por trillada deja de ser cierta la afirmación          de que los tiempos cambian vertiginosamente. Por suerte se nos ofrecen          medios para mantenernos vigentes en el torbellino, pero claro está,          hay que estar encima para aprovecharlos.              Referencias  1. Silva H. Publicación electrónica    y el futuro de las revistas científicas (editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat    2001; 39: 276-8              [ Links ] GONZALO ÁLVAREZ        

 Leí con mucho interés su editorial en la Revista    Chilena de NeuroPsiquiatría de Octubre-Diciembre 2001, "Publicación    electrónica y el futuro de las revistas científicas", y por    supuesto estoy de acuerdo con la perspectiva que usted presenta y que tiene    que ver con el uso creciente de internet que se avizora para quienes necesitan    estar al día en ciencias biomédicas (1). Ya estamos    en esta etapa, pero usted está en lo cierto al afirmar que hay muchísimo    más de ello por delante.      No obstante, hay otra opción. No reemplaza el acceso    a bases de datos o a revistas individuales a través de internet pero    representa un poderoso e interesantísimo complemento. Me refiero a revistas    nuevas que están apareciendo y que son relativamente desconocidas en    nuestro medio. Su razón de ser está muy bien explicado en un editorial    escrito por Richard Smith en el British Medical Journal del 13 de Noviembre    de 1999, y que me permito traducir.      "El futuro de las revistas médicas es muy incierto.    Revistas médicas cuyo contenido sea mayoritariamente artículos    de investigación (la mayoría de ellas) casi con certeza desaparecerán.    En vez, estudios de investigación serán publicados en una gigantesca    base de datos. La tarea principal de aquellas revistas que sobrevivan no será    publicar artículos de investigación, sino que será la de    visitar las bases de datos y extraer de ellas los estudios que son importantes    para clínicos (esos estudios son una pequeña minoría) y    presentarlos en la forma más sexy y atrayente que sea posible".      En efecto, nadie tiene tiempo para mirar los títulos    de cada revista que aparece cada mes, ni tampoco las diferentes bases de datos    existentes. Son muchas revistas, y no hay tiempo. Tampoco lo hay para pasarse    horas frente a la computadora. Por consiguiente, hay espacio para revistas que    entreguen información que sea nueva y capaz de influir en la práctica    clínica diaria; para eso la información debe ser sistemática,    confiable, fácil de leer, y que resuma revisiones de literatura que el    clínico en la trinchera necesita. Ciertamente, esto requiere un acto    de fe de parte del clínico quien deberá decidir si le cree al    autor o autores de la revisión, y a la metodología que estos usaron    para confeccionar la revisión.      En el campo de la neurología clínica, tales          revistas ya están apareciendo. La revista Lancet está publicando          una versión electrónica, Lancetneuronet, y el Journal of          Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry también lo hace. Otra es          Practical Neurology, que ha publicado ya dos números los que me          han parecido vivaces, academicamente sexy, y con artículos de máximo          interés neurológico general.            No por trillada deja de ser cierta la afirmación          de que los tiempos cambian vertiginosamente. Por suerte se nos ofrecen          medios para mantenernos vigentes en el torbellino, pero claro está,          hay que estar encima para aprovecharlos.              Referencias  1. Silva H. Publicación electrónica    y el futuro de las revistas científicas (editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat    2001; 39: 276-8              [ Links ] GONZALO ÁLVAREZ        

Leí con mucho interés su editorial en la Revista    Chilena de NeuroPsiquiatría de Octubre-Diciembre 2001, "Publicación    electrónica y el futuro de las revistas científicas", y por    supuesto estoy de acuerdo con la perspectiva que usted presenta y que tiene    que ver con el uso creciente de internet que se avizora para quienes necesitan    estar al día en ciencias biomédicas (1). Ya estamos    en esta etapa, pero usted está en lo cierto al afirmar que hay muchísimo    más de ello por delante.      No obstante, hay otra opción. No reemplaza el acceso    a bases de datos o a revistas individuales a través de internet pero    representa un poderoso e interesantísimo complemento. Me refiero a revistas    nuevas que están apareciendo y que son relativamente desconocidas en    nuestro medio. Su razón de ser está muy bien explicado en un editorial    escrito por Richard Smith en el British Medical Journal del 13 de Noviembre    de 1999, y que me permito traducir.      "El futuro de las revistas médicas es muy incierto.    Revistas médicas cuyo contenido sea mayoritariamente artículos    de investigación (la mayoría de ellas) casi con certeza desaparecerán.    En vez, estudios de investigación serán publicados en una gigantesca    base de datos. La tarea principal de aquellas revistas que sobrevivan no será    publicar artículos de investigación, sino que será la de    visitar las bases de datos y extraer de ellas los estudios que son importantes    para clínicos (esos estudios son una pequeña minoría) y    presentarlos en la forma más sexy y atrayente que sea posible".      En efecto, nadie tiene tiempo para mirar los títulos    de cada revista que aparece cada mes, ni tampoco las diferentes bases de datos    existentes. Son muchas revistas, y no hay tiempo. Tampoco lo hay para pasarse    horas frente a la computadora. Por consiguiente, hay espacio para revistas que    entreguen información que sea nueva y capaz de influir en la práctica    clínica diaria; para eso la información debe ser sistemática,    confiable, fácil de leer, y que resuma revisiones de literatura que el    clínico en la trinchera necesita. Ciertamente, esto requiere un acto    de fe de parte del clínico quien deberá decidir si le cree al    autor o autores de la revisión, y a la metodología que estos usaron    para confeccionar la revisión.      En el campo de la neurología clínica, tales          revistas ya están apareciendo. La revista Lancet está publicando          una versión electrónica, Lancetneuronet, y el Journal of          Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry también lo hace. Otra es          Practical Neurology, que ha publicado ya dos números los que me          han parecido vivaces, academicamente sexy, y con artículos de máximo          interés neurológico general.            No por trillada deja de ser cierta la afirmación          de que los tiempos cambian vertiginosamente. Por suerte se nos ofrecen          medios para mantenernos vigentes en el torbellino, pero claro está,          hay que estar encima para aprovecharlos.              Referencias  1. Silva H. Publicación electrónica    y el futuro de las revistas científicas (editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat    2001; 39: 276-8              [ Links ] GONZALO ÁLVAREZ        

No obstante, hay otra opción. No reemplaza el acceso    a bases de datos o a revistas individuales a través de internet pero    representa un poderoso e interesantísimo complemento. Me refiero a revistas    nuevas que están apareciendo y que son relativamente desconocidas en    nuestro medio. Su razón de ser está muy bien explicado en un editorial    escrito por Richard Smith en el British Medical Journal del 13 de Noviembre    de 1999, y que me permito traducir.      "El futuro de las revistas médicas es muy incierto.    Revistas médicas cuyo contenido sea mayoritariamente artículos    de investigación (la mayoría de ellas) casi con certeza desaparecerán.    En vez, estudios de investigación serán publicados en una gigantesca    base de datos. La tarea principal de aquellas revistas que sobrevivan no será    publicar artículos de investigación, sino que será la de    visitar las bases de datos y extraer de ellas los estudios que son importantes    para clínicos (esos estudios son una pequeña minoría) y    presentarlos en la forma más sexy y atrayente que sea posible".      En efecto, nadie tiene tiempo para mirar los títulos    de cada revista que aparece cada mes, ni tampoco las diferentes bases de datos    existentes. Son muchas revistas, y no hay tiempo. Tampoco lo hay para pasarse    horas frente a la computadora. Por consiguiente, hay espacio para revistas que    entreguen información que sea nueva y capaz de influir en la práctica    clínica diaria; para eso la información debe ser sistemática,    confiable, fácil de leer, y que resuma revisiones de literatura que el    clínico en la trinchera necesita. Ciertamente, esto requiere un acto    de fe de parte del clínico quien deberá decidir si le cree al    autor o autores de la revisión, y a la metodología que estos usaron    para confeccionar la revisión.      En el campo de la neurología clínica, tales          revistas ya están apareciendo. La revista Lancet está publicando          una versión electrónica, Lancetneuronet, y el Journal of          Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry también lo hace. Otra es          Practical Neurology, que ha publicado ya dos números los que me          han parecido vivaces, academicamente sexy, y con artículos de máximo          interés neurológico general.            No por trillada deja de ser cierta la afirmación          de que los tiempos cambian vertiginosamente. Por suerte se nos ofrecen          medios para mantenernos vigentes en el torbellino, pero claro está,          hay que estar encima para aprovecharlos.              Referencias  1. Silva H. Publicación electrónica    y el futuro de las revistas científicas (editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat    2001; 39: 276-8              [ Links ] GONZALO ÁLVAREZ        

"El futuro de las revistas médicas es muy incierto.    Revistas médicas cuyo contenido sea mayoritariamente artículos    de investigación (la mayoría de ellas) casi con certeza desaparecerán.    En vez, estudios de investigación serán publicados en una gigantesca    base de datos. La tarea principal de aquellas revistas que sobrevivan no será    publicar artículos de investigación, sino que será la de    visitar las bases de datos y extraer de ellas los estudios que son importantes    para clínicos (esos estudios son una pequeña minoría) y    presentarlos en la forma más sexy y atrayente que sea posible".      En efecto, nadie tiene tiempo para mirar los títulos    de cada revista que aparece cada mes, ni tampoco las diferentes bases de datos    existentes. Son muchas revistas, y no hay tiempo. Tampoco lo hay para pasarse    horas frente a la computadora. Por consiguiente, hay espacio para revistas que    entreguen información que sea nueva y capaz de influir en la práctica    clínica diaria; para eso la información debe ser sistemática,    confiable, fácil de leer, y que resuma revisiones de literatura que el    clínico en la trinchera necesita. Ciertamente, esto requiere un acto    de fe de parte del clínico quien deberá decidir si le cree al    autor o autores de la revisión, y a la metodología que estos usaron    para confeccionar la revisión.      En el campo de la neurología clínica, tales          revistas ya están apareciendo. La revista Lancet está publicando          una versión electrónica, Lancetneuronet, y el Journal of          Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry también lo hace. Otra es          Practical Neurology, que ha publicado ya dos números los que me          han parecido vivaces, academicamente sexy, y con artículos de máximo          interés neurológico general.            No por trillada deja de ser cierta la afirmación          de que los tiempos cambian vertiginosamente. Por suerte se nos ofrecen          medios para mantenernos vigentes en el torbellino, pero claro está,          hay que estar encima para aprovecharlos.              Referencias  1. Silva H. Publicación electrónica    y el futuro de las revistas científicas (editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat    2001; 39: 276-8              [ Links ] GONZALO ÁLVAREZ        

En efecto, nadie tiene tiempo para mirar los títulos    de cada revista que aparece cada mes, ni tampoco las diferentes bases de datos    existentes. Son muchas revistas, y no hay tiempo. Tampoco lo hay para pasarse    horas frente a la computadora. Por consiguiente, hay espacio para revistas que    entreguen información que sea nueva y capaz de influir en la práctica    clínica diaria; para eso la información debe ser sistemática,    confiable, fácil de leer, y que resuma revisiones de literatura que el    clínico en la trinchera necesita. Ciertamente, esto requiere un acto    de fe de parte del clínico quien deberá decidir si le cree al    autor o autores de la revisión, y a la metodología que estos usaron    para confeccionar la revisión.      En el campo de la neurología clínica, tales          revistas ya están apareciendo. La revista Lancet está publicando          una versión electrónica, Lancetneuronet, y el Journal of          Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry también lo hace. Otra es          Practical Neurology, que ha publicado ya dos números los que me          han parecido vivaces, academicamente sexy, y con artículos de máximo          interés neurológico general.            No por trillada deja de ser cierta la afirmación          de que los tiempos cambian vertiginosamente. Por suerte se nos ofrecen          medios para mantenernos vigentes en el torbellino, pero claro está,          hay que estar encima para aprovecharlos.              Referencias  1. Silva H. Publicación electrónica    y el futuro de las revistas científicas (editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat    2001; 39: 276-8              [ Links ] GONZALO ÁLVAREZ        

En el campo de la neurología clínica, tales          revistas ya están apareciendo. La revista Lancet está publicando          una versión electrónica, Lancetneuronet, y el Journal of          Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry también lo hace. Otra es          Practical Neurology, que ha publicado ya dos números los que me          han parecido vivaces, academicamente sexy, y con artículos de máximo          interés neurológico general.            No por trillada deja de ser cierta la afirmación          de que los tiempos cambian vertiginosamente. Por suerte se nos ofrecen          medios para mantenernos vigentes en el torbellino, pero claro está,          hay que estar encima para aprovecharlos.              Referencias  1. Silva H. Publicación electrónica    y el futuro de las revistas científicas (editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat    2001; 39: 276-8              [ Links ] GONZALO ÁLVAREZ        