https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272018000100057
Quejas de memoria en demencia frontotemporal variante conductual: a propósito de un caso

Introducción

La degeneración lobar frontotemporal (DLFT) constituye una patología de carácter degenerativo que compromete el lóbulo frontal y temporal, siendo una de las principales causas de demencia en sujetos menores a 65 años1. Su prevalencia se estima en 4-15 casos/100.000 habitantes, con una edad de aparición entre la 5° y 6° década de vida2. Las formas de presentación clínica varían, siendo la DLFT variante conductual (DFT-vc) la más frecuente.

En el caso de la DFT-vc, el inicio suele ser insidioso y el paciente presenta escasa conciencia de la enfermedad3. Según lo descrito, son frecuentes los cambios en la personalidad y conducta, los cuales se manifiestan a través de síntomas como desinhibición, apatía, pérdida de empatía, conductas o acciones reiterativas, cambios en las preferencias de las comidas (por ejemplo, preferencia por carbohidratos), entre otros4–6. Estos cambios conductuales afectan en forma considerable el ámbito laboral y social del individuo, especialmente a nivel familiar.

En relación a la esfera cognitiva, los pacientes con DFT-vc en etapa inicial pueden presentar un rendimiento promedio en las pruebas neuropsicológicas clásicas, pese a los significativos cambios conductuales que existen3. A medida que la enfermedad progresa, es evidente el compromiso ejecutivo a nivel de control inhibitorio, memoria de trabajo y flexibilidad cognitiva7,8. Se ha establecido que la DFT-vc no cursaría con déficit de memoria, encontrándose la memoria episódica relativamente conservada; de hecho la afectación de la memoria constituiría un criterio de exclusión para DFT-vc5. Pese a lo anterior, diversos estudios en la última década9–12, han demostrado que pacientes con DFT-vc podrían manifestar severos déficits en la memoria episódica, similares a los pesquisados en la Enfermedad de Alzheimer (EA).

Presentación del caso

Mujer de 62 años, casada, escolaridad media completa, diestra, dueña de casa. Con antecedentes de hipertensión arterial (HTA), diabetes mellitus (DM) e hipotiroidismo. Consulta en julio de 2016 en policlínico de neurología, acompañada por su hija, quien reporta problemas de memoria, de inicio insidioso y curso progresivo, en el período aproximado de los últimos dos años. Estas dificultades se manifiestan en olvidos frecuentes –incluso frente a situaciones que ha previsto con anterioridad–, reiteraciones y dificultad para recordar acontecimientos recientes. Sumado a lo anterior, refiere apatía, reacciones diferentes a las habituales y episodios de desorientación espacial. En cuanto a sus antecedentes familiares, destaca una hermana con demencia.

De acuerdo a la información recabada en la historia clínica, se sospecha una EA. Se deriva para realizar estudio imagenológico y evaluación neuropsicológica.

La resonancia magnética cerebral (Figura 1), da cuenta de significativa atrofia cortical a nivel frontal y temporal. En la evaluación neuropsicológica (Tabla 1) se describe paciente alerta y cooperadora, no obstante, se muestra apática, anosognósica, distráctil y con dificultad en la retención y comprensión de instrucciones. Destaca compromiso en la eficiencia cognitiva global, con deterioro cognitivo de predominio disejecutivo-atencional; sin alteraciones de la memoria episódica cuantificados con prueba de recuerdo libre y con claves. Se agregan síntomas neuropsiquiátricos y deterioro funcional de grado moderado.

Figura 1 Resonancia Magnética. A: Corte encéfalo coronal T2. Se observa atrofia cortical frontal y temporal de predominio derecho, con dilatación de ventrículos laterales de predominio a derecha. B: Corte encéfalo axial FLAIR. Se observa atrofia de predominio frontal bilateral. C: Corte encéfalo sagital T1. Se aprecia atrofia cortical frontal (desproporcionada a lóbulos posteriores), tronco encefálico y cerebelo preservados. D: Corte de encéfalo axial FLAIR. Se aprecia atrofia frontal de predominio derecho con dilatación de ventrículos laterales ex vacuo. 

Tabla 1 Resultados de la evaluación neuropsicológica 

–. 

			RL en 3 ensayos consecutivos

–. 

			RC en 3 ensayos consecutivos

–. 

			Recuerdo total

–. 

			RL diferido

–. 

			RC diferido

–. 

			RD total

13/48

31/48

44/48

4/16

10/16

14/46

Alterado

Normal

Normal

Alterado

Normal

Normal

–. 

			Semántica

–. 

			Fonológica

6/17

9/41

Alterado

Alterado

RL: recuerdo libre; RC: recuerdo con claves; RD: recuerdo diferido.

En relación a los hallazgos evidenciados en la imagenología, evaluación neuropsicológica e historia clínica, se plantea diagnóstico de probable DFT-vc. La paciente acude acompañada por familiares a sesión en septiembre del año 2016, se le informa el diagnóstico, mostrándose poco consciente de su trastorno y dificultades. La familia refiere mayores alteraciones conductuales, cese de actividades en el hogar, alteraciones del sueño, retracción social y baja ingesta oral.

Discusión

Los resultados de evaluación neuropsicológica expuestos en la Tabla 1 son concordantes con lo propuesto en la literatura13, evidenciándose alteraciones en la eficiencia cognitiva global, dominio ejecutivo, dominio atencional, además de la presencia de síntomas neuropsiquiátricos referidos por el informante y deterioro moderado en las actividades de la vida diaria. Por otra parte, el estudio con resonancia magnética (RM) permite evidenciar una marcada atrofia frontotemporal de predominio frontal, que concuerdan con lo expuesto en estudios imagenológicos realizados14,15 en sujetos con DFT-vc.

Aunque en una primera instancia, las quejas de memoria podrían orientar a una posible demencia por enfermedad de Alzheimer, los hallazgos de la evaluación neuropsicológica y RM son compatibles con una probable DFT-vc. Es interesante destacar en este caso la disociación que se establece entre la queja de memoria en la historia clínica versus los resultados de la imagenología y evaluación neuropsicológica, donde se evidencia una atrofia frontal y disfunción ejecutiva con preservación de la memoria episódica, respectivamente. Este último punto fue crucial para descartar la sospecha inicial de EA variante amnésica debido a los resultados obtenidos en las pruebas de memoria episódica (test de recuerdo libre, y con claves). Estos evidenciaron una normal capacidad de aprendizaje con bajo recuerdo libre pero sensible a claves semánticas, dicho hallazgo podría estar fundamentado por las dificultades ejecutivas y atencionales que presenta la paciente.

Si bien, frecuentemente, se habla que la DFT-vc no cursa con déficit de memoria episódica5, durante los últimos años este paradigma ha cambiado, demostrando que la DFT-vc puede presentar alteraciones en la memoria episódica7–12. Es conocida la relación existente entre las funciones ejecutivas y los circuitos de memoria, además, del rol que cumple la corteza prefrontal en estas funciones. Por lo mismo, se ha considerado que las dificultades de memoria en pacientes con DFT-vc estarían fundamentadas en la disfunción de la corteza prefrontal, expresándose clínicamente en el bajo rendimiento en pruebas neuropsicológicas de dominio mnésico.

En este sentido el test del recuerdo libre y con claves semánticas16, al separar los procesos de aprendizaje, es una herramienta útil para discriminar la contribución del mecanismo ejecutivo (corteza prefrontal) y mnésico (hipocampo). El recuerdo total permite una medida del almacenamiento y consolidación de la información, relacionándose con el funcionamiento hipocampal; mientras que la codificación y sensibilidad a las claves semánticas, se relacionan con el funcionamiento prefrontal. De esta forma, es posible distinguir clínicamente un trastorno en el almacenamiento de un trastorno en la recuperación de la información.

Bertoux y cols.10 al comparar el rendimiento en memoria episódica en sujetos con DFTvc y EA, a través del test del recuerdo libre y con claves, evidenciaron que existirían dos perfiles de pacientes con DFT-vc aquellos con déficit en el almacenamiento y consolidación de la información (perfil amnésico similar a EA) y otros con deficiencias en la codificación y recuperación de la información (perfil disejecutivo). De acuerdo a estudios realizados postmortem, los autores hipotetizan y fundamentan el perfil amnésico debido un compromiso generalizado del circuito de Papez.

Investigaciones más recientes17 corroboran estos déficit de memoria en pacientes con DFT-vc, además, de demostrar que el rendimiento mnésico sería independiente de las funciones ejecutivas. Esto indicaría que el déficit en la memoria episódica observada en el perfil de pacientes con DFT-vc amnésico no podría explicarse únicamente por un deterioro en las funciones ejecutivas ni la corteza prefrontal.

Un estudio18 realizado con tomografía de emisión de positrones con fluordeoxiglucosa (FDG-PET), analizó y comparó el metabolismo cerebral de la memoria episódica entre sujetos con EA y DFT-vc. Se corroboró lo propuesto por Bertoux y cols.10 respecto a los dos perfiles de sujetos con DFT-vc amnésico/no amnésico y, además, se evidenció que los pacientes con DFT-vc de tipo amnésico presentaban una hipometabolismo bilateral en giro hipocampal anterior y temporal inferior. Esta investigación permite concluir que la DFT-vc podría presentar afectación en el almacenamiento y consolidación de la información, tal como ocurre en la EA y apoya la hipótesis de Bertoux y cols.10 en relación al compromiso de las estructuras del circuito de Papez y regiones temporales inferiores.

Los resultados de estas investigaciones8–10,12,17,18 contribuyen a la comprensión de los mecanismos que subyacen a la disfunción de la memoria episódica en la DFT-vc y que, además, podrían ser relevantes para futuras revisiones de los criterios diagnósticos actuales donde se excluyen las fallas de la memoria.

Si bien el caso presentado, finalmente, no correspondió a un perfil amnésico de la DFT-vc, es fundamental para dar a conocer esta nueva entidad clínica que permite cambiar el paradigma tradicional respecto a la ausencia de déficit mnésicos en la DFT-vc. Por otra parte, es muy relevante considerar las quejas de memoria y objetivarlas, realizando una evaluación neuropsicológica con pruebas específicas -como el test de recuerdo libre y con claves- y cuestionarios complementarios, que puedan ayudar a esclarecer el diagnóstico.

Conclusión

Es fundamental tener en consideración que la DFT-vc puede presentar dificultades en la memoria episódica similares a los pesquisados en la EA. Además, de una buena historia clínica, vital importancia para el diagnóstico cobra la evaluación neuropsicológica que deberá considerar pruebas específicas de memoria episódica, como el test de recuerdo libre y con claves.