https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000200004
Aneurismas Cerebrales: Caracterización de los datos encontrados en un protocolo de seguimiento de un Hospital Regional

Introducción

Los aneurismas cerebrales son conocidos desde el siglo XIX a través    de las autopsias realizadas en Europa, principalmente en Inglaterra y Francia,    también en EE.UU. y algunas en Noruega. En 1885, Sir Víctor Horsley    operó un aneurisma que comprimía el quiasma óptico y ligó    las 2 carótidas en el cuello. El paciente falleció algunos años    más tarde y la lesión fue descrita como un "gran quiste de    sangre" (1). La rotura de un aneurisma, es una de las    causas más comunes de muerte súbita (2). Muchos    pacientes con Hemorragia subaracnoídea (HSA) mueren antes de llegar al    Hospital describiéndose que entre el 20 y el 26% no alcanzan atención    médica (2). Esto depende de la oportunidad de su traslado    y de las variaciones de establecimientos médicos, en sus niveles de atención.    Todavía hay un importante riesgo de muerte para el paciente que llega    con vida al hospital y no es raro que puedan ser referidos para atención    neuroquirúrgica, aun después de las 48 ó 72 horas de haber    presentado el cuadro con signos inequívocos de HSA (3).

La hemorragia subaracnoidea no traumática representa cerca del 5% a    10% de todos los accidentes vasculares cerebrales (4-6).    En la literatura podemos encontrar muchas divergencias, sin embargo, se puede    decir que la gran mayoría de las hemorragias subaracnoideas no traumáticas    se deben a aneurismas cerebrales (7, 8). La    incidencia de los Aneurismas cerebrales se ha podido establecer en estudios    prospectivos recientes, encontrándose una incidencia de 10,5 por 100.000    personas al año (9). Inagawa no encontró aneurismas    intracraneanos en 903 pacientes entre 1 y 29 años de edad y encontró    una incidencia de 1.24 % entre los de 60 a 69 años de edad, con predominio    del sexo femenino en una proporción de 5:3 (10).

Con el objetivo de orientar las pautas del tratamiento, así como para    predecir la evolución de estos pacientes, en 1968, Hunt y Hess hicieron    una graduación, que se viene empleando hasta la actualidad, confirmando    a través del tiempo lo acertado de ella. Actualmente, existen otras clasificaciones,    como son la del Estudio Cooperativo y, más recientemente, la Escala de    la Federación Mundial de Neurocirujanos (11).

Numerosos autores han diseñado instrumentos que orienten al estado del    paciente al alta (12). El score de Karnofsky describe la capacidad    de un individuo para autocuidarse en una escala de puntuación de 0 a    100, donde 100 es la capacidad máxima para autocuidarse y 0 es la muerte    (13).

Objetivos

Determinar las características tanto clínicas como epidemiológicas    de los Aneurismas cerebrales ingresados a un hospital, a partir de los datos    encontrados en los protocolos de seguimiento de estos pacientes. Se determinarán    con este propósito el número de fallecidos, sexo, edad, antecedentes    mórbidos, Score de Glasgow y Grado de Hunt y Hess, signos clínicos    más relevantes, localización más frecuente del aneurisma,    días hospitalizados previos a la cirugía, estadía promedio    y Karnofsky más frecuente de egreso. Todo lo anterior con la finalidad    de tener una visión global de los pacientes hospitalizados por esta patología.

Materiales y métodos

Se realizó un estudio retrospectivo descriptivo, en el cual se revisaron    los protocolos de seguimiento de pacientes operados de Aneurismas cerebrales    en el Hospital Clínico Regional de Concepción desde agosto del    año 2000 hasta febrero del año 2002, encontrándose 38 pacientes    ingresados. Se utilizó como criterio de inclusión la presencia    del protocolo de seguimiento del paciente. Como criterio de exclusión    se utilizó la ausencia de este protocolo o falta de enrolamiento en éste.

Se confirmó la presencia de Aneurisma Cerebral por medio de angiografía    convencional y TAC. Desde el punto de vista estadístico se procedió    a seleccionar los datos deseados, contabilizarlos, tabularlos y finalmente a    analizar los resultados.

Resultados

De un total de 38 protocolos revisados se encontraron 2 pacientes fallecidos    (5,26%), uno de los cuales tuvo como complicación una Neumonía    aspirativa y el otro tenía como antecedente el haber ingresado con Score    de Glasgow igual a 3, además de presentar vaso espasmo. En esta serie    predominó el sexo femenino con un 73,68% (28/38) superando ampliamente    al masculino, el cual tenía un 26,31% (10/38). La edad promedio fue de    48,79 años de edad (DE + 13.67), destacando el rango de edad entre    los 60 y 69 años con el mayor número de pacientes (11) (Tabla    1). Respecto a los antecedentes mórbidos, cabe señalar que    el 36,84% (14/38) no presentaba antecedente alguno. La Hipertensión arterial    crónica fue encontrada en el 39,47% (15/38) de los casos, seguido por    la hemorragia subaracnoidea previa, la cual se presentó en el 18,42%    (7/38) (Tabla 2).

Refiriéndonos a los datos encontrados al ingreso, cabe señalar    que 5 de los 38 protocolos revisados no tenían Score de Glasgow registrado    y 7 no presentaban registrado el grado de Hunt y Hess, por lo cual el análisis    se hará sin incluir estos datos. Considerando lo anterior, podemos decir    que el 69,69% (23/33) presentó un Score de Glasgow al ingreso mayor o    igual a 13 (Tabla 3) y el grado de Hunt y Hess más    encontrado fue el III presente en el 54,83% (17/31) de los pacientes. Respecto    a los signos clínicos, cabe señalar que los signos meníngeos    fueron los más frecuentemente registrados, encontrándose en 23    de los 38 registros (60,52%), seguidos por la afectación del III par    (13,2%), la diplopia (10,5%), la Hemiparesia (7,9%) y finalmente la afasia motora    y la afectación del sexto par con un 2,6% para ambos. Refiriéndonos    a la localización, cabe señalar que el 100% de los aneurismas    encontrados en este estudio pertenecían a la circulación cerebral    anterior. Dentro de éstos, 8 correspondían a la Arteria Comunicante    anterior (21,01%), 15 a la Arteria Carótida Interna (39,47%), 12 a la    Arteria Cerebral Media (31,58%) y 3 a la Arteria Comunicante posterior (7,9%)    (Figura 1). De los pacientes que presentaban los datos    de fecha de la cirugía e ingreso (n=24), podemos decir que la media de    días previo a la cirugía fue de 14,95 (DE + 10,04) con    un rango de 2 a 38 días. Cabe señalar que el 62,5% (15/24) de    los pacientes se intervino quirúrgicamente antes de los 15 días,    encontrándose el mayor número de pacientes en el intervalo entre    5 y 9 días (Tabla 4). La estadía promedio    de los pacientes que presentaron sus fechas de ingreso y egreso en el protocolo    (n=31), fue de 29,74 días (DE + 10,21) con un rango de 10 a 52    días, encontrándose la mayor cantidad de pacientes entre los intervalos    que van desde los 10 a los 39 días (Tabla 5). Finalmente,    respecto a los datos de egreso, podemos decir que el 50% (15/30) de los pacientes    que presentaba la variable en el protocolo (n=30), presentó Karnofsky    igual a 100, seguidos por el valor de 90 con un 26,66% (8/30). A los 2 pacientes    que fallecieron se les asignó 0 correspondiendo al 6,7% (Tabla    6).

    Tabla 1

Distribución de las edades encontradas        por décadas de la vida (n=34)

Rango de edad en años      

Número de pacientes      

Porcentaje %      

<20      

0      

0      

20-29      

3      

8,8      

30-39      

5      

14,7      

40-49      

7      

20,6      

50-59      

7      

20,6      

60-69      

11      

32,4      

70-79      

1      

2,9      

> 80      

0      

0      

TOTAL      

34      

100      

    Tabla 2

Antecedentes mórbidos: Número y        porcentaje de pacientes

Antecedentes

mórbidos      

Número de pacientes      

Porcentaje      

Hipertensión arterial crónica      

15      

39,5      

HSA previa      

7      

18,4      

Alcoholismo      

1      

2,6      

Silicosis      

1      

2,6      

Diabetes mellitus      

1      

2,6      

Aneurisma previo      

2      

5,3      

Cefalea crónica      

1      

2,6      

Cáncer de mama      

1      

2,6      

Aneurisma aórtico      

2      

5,3      

Sin antecedentes      

14      

36,8      



    Tabla 3

Score de Glasgow al ingreso establecido        en los protocolos (n=33)

Score de Glasgow      

Número de pacientes      

Porcentaje (%)      

3      

1      

3      

4      

0      

0      

5      

0      

0      

6      

0      

0      

7      

1      

3      

8      

3      

9,1      

9      

1      

3      

10      

1      

3      

11      

1      

3      

12      

2      

6,1      

13      

7      

21,2      

14      

7      

21,2      

15      

9      

27,3      



    Tabla 4

Tiempo previo a la cirugía

Días Previos cirugía      

N°      

0-4      

3      

5-9      

7      

10-14      

5      

15-19      

1      

20-24      

4      

25-29      

1      

30-34      

2      

35-39      

1      

>40      

0      

    Tabla 5

Tiempo de hospitalización de los pacientes       encontrado en los protocolos (n=31)

Días

hospitalizados      

Número              de pacientes      

<10      

0      

10-19      

7      

20-29      

8      

30-39      

12      

40-49      

2      

50-59      

2      

>60      

0      

    Tabla 6

Karnofsky de egreso establecido        en el protocolo (n=30)

Karnofsky      

Número de pacientes      

Porcentaje (%)      

0      

2      

6,7      

10      

0      

0      

20      

0      

0      

30      

0      

0      

40      

0      

0      

50      

0      

0      

60      

0      

0      

70      

3      

10      

80      

2      

6,7      

90      

8      

26,7      

100      

15      

50      

 

Figura 1. Localización en          porcentaje de los Aneurismas             Cerebrales encontrados.



 

  

Discusión

Esta investigación nos permite por un lado tener una visión más    realista y objetiva de la realidad regional respecto a los Aneurismas Cerebrales,    y por otro, nos ayuda a conocer de mejor manera esta patología tan importante.    También debemos señalar que esta revisión puede ayudar    a la formulación de políticas de cuidado o normativas para el    manejo de esta patología. Estos resultados, que si bien tienen gran valor    epidemiológico, lamentablemente se pueden haber desviado de la realidad,    debido a la ausencia del registro de algunos datos establecidos en el protocolo,    o bien, la no inclusión de algunas variables dentro del mismo. Como ejemplo    de esto, se puede hacer mención de los antecedentes mórbidos,    ya que por ejemplo falta un ítem que indique la presencia o no de éstos,    por lo cual un protocolo que no tenga establecido alguno de los antecedentes    puede significar 2 cosas: la primera, que no tenía antecedente mórbido    alguno; o, por otro lado, que no se marcó este ítem. Siguiendo    con esto, debemos decir, que los resultados estadísticos que actualmente    se están obteniendo y que a futuro se puedan obtener, lamentablemente    dependen mucho del grado de motivación que tenga el equipo de médicos    que está a cargo de rotular estos datos.

Esta serie nos muestra que los datos rescatados de estos protocolos no se alejan    en forma importante de la literatura. Por ejemplo, en esta serie predominó    el sexo femenino y el mayor número de casos se concentra en la sexta    década de la vida en adelante, como bien lo señala la literatura    internacional.

Conclusión

Se puede concluir, de esta investigación, que nuestro gran grupo de    riesgo para presentar Aneurismas cerebrales rotos, los cuales llevan a la obligatoriedad    de que estos pacientes ingresen a una unidad de Neurocirugía o estén    al cuidado de un neurocirujano, son aquellos pacientes de sexo femenino, que    se encuentran de la sexta década de la vida en adelante y que sean hipertensas    crónicas. Respecto a la clínica de esta patología, podemos    decir que es imprescindible buscar los signos de irritación meníngea    clásicos al examinar a un paciente con cefalea y/o alteración    de conciencia brusca.

Podemos concluir que la HSA producida por la ruptura de un Aneurisma cerebral    es una enfermedad devastadora causando pérdida de vidas, déficit    neurológico permanente, disminución de la funcionalidad en la    vida diaria, gastos inmensos de recursos y pérdida de la productividad    económica.

Finalmente, debemos concluir que se debe modificar la hoja de protocolo de    seguimiento, con el fin de tener una mejor base de datos para futuras revisiones    estadísticas.

Objetivo. Determinar las características clínicas y epidemiológicas    de los Aneurismas cerebrales, a partir de los datos encontrados. Materiales    y método. Se realizó un estudio retrospectivo descriptivo, en el cual se    revisaron protocolos de seguimiento de pacientes portadores de Aneurismas Cerebrales    en el Hospital Clínico Regional de Concepción, desde agosto del año 2000 hasta    febrero del año 2002, tabulando y analizando los resultados. Resultados.    De 38 protocolos revisados, encontramos 2 pacientes fallecidos. Predominó el    sexo femenino con un 73,68%, la edad promedio fue 48,79 años (DE + 13.67)    y el antecedente mórbido más encontrado fue la hipertensión arterial crónica    en un 39,47% de los pacientes. Respecto al ingreso, el 69,69% tenía Score de    Glasgow mayor o igual a 13 y el 54,83% tenía grado III de Hunt y Hess. Los signos    clínicos más encontrados fueron los de irritación meníngea (60,52%) seguidos    por el tercer par. El 100% de los aneurismas se ubicó en la circulación anterior.    La media de días previos a la cirugía y de días de hospitalización de los pacientes    fue de 14,95 (DE + 10,04) y 29,74 días (DE + 10,21) respectivamente.    Finalmente el 50% de los pacientes presentó Karnofsky de egreso igual a 100.    Conclusión. Los aneurismas cerebrales son una patología de gran importancia    por las repercusiones que tiene tanto para el paciente como para la sociedad.