https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000300002
Consideraciones epistemológicas sobre la medicina y las enfermedades mentales en la antigua Grecia

La medicina occidental reconoce su origen          en la antigua Grecia, donde el denominado pa-radigma mítico da lugar a          los fundamentos de una práctica médica orientada por nuevos principios          epistemológicos aportados por los filósofos pre socráticos y posteriormente          por la obra de Hipócrates y sus seguidores. El Corpus Hipocraticum contiene          la mayoría de las especialidades médicas en forma semejante a como se          entienden en la actualidad, bajo una nueva perspectiva del hombre frente          a la naturaleza. La naturaleza representa el sustrato último al que debe          dirigirse la razón humana para establecer un conocimiento riguroso acerca          de sus características esenciales. El conocimiento de los griegos se apartará          de los mitos para constituirse como una sabiduría práctica basada en la          observación de la naturaleza y cómo ésta se manifiesta tanto en el hombre          sano como en el enfermo. La praxis médica es comprendida no sólo como          una técnica sino también como sabiduría y un arte. Las enfermedades mentales          también serán entendidas como una afección de la naturaleza del ser humano          y serán tratadas al igual que otros padecimientos corporales. 

Palabras clave: epistemología,          Hipócrates, medicina griega, trastornos mentales

La medicina mítica

La cultura griega representa el nacimiento          del pensamiento y ciencia occidentales. Diversos hechos ocurren en las          polis griegas, que modifican la visión del hombre frente al cosmos          y a sí mismo, marcando un cambio cualitativo frente al saber de          sus antecesores, dando origen a un modo particular de apreciar el entorno.          Según Lain Entralgo (1), el pensamiento caracterizado          por una cosmogonía, de orientación religiosa y sobrenatural,          da paso a una cosmología, en la cual el logos, la palabra, la razón,          irrumpe en la representación que el hombre hace del universo. Se          produce un viraje hacia nuevas concepciones epistemológicas, alejándose          de la forma de pensar del hombre mítico y dando origen a la medicina          occidental, tal como la entendemos hoy en día.

En la antigua Grecia coexisten dos concepciones:          la visión mágica o religiosa representada por el pensar          mítico y por otra parte el predominio de la razón que funda          a las ciencias y que caracterizará desde entonces a las principales          líneas filosóficas de occidente. El mundo mítico          interpreta las enfermedades como producto de acciones divinas o sobrenaturales          generando una medicina caracterizada como una praxis puramente empírica          sostenida por la acción de curanderos, mediante prácticas          rudimentarias sobre síntomas tales como vómitos, fiebre,          tos, dolor, etc. Tales síntomas son considerados como casos particulares          aislados sin constituir una unidad que los relacione entre sí.          Tampoco existe un concepto de enfermedad que distinga varios tipos de          patologías, siendo esta última un concepto unitario. Toda          alteración del cuerpo o de la conducta surge como consecuencia          de fuerzas sobrenaturales, producto de los dioses o hechiceros. Sus tratamientos          llegaron a ser efectivos en la medida que se basaron en prácticas          sugestivas (2).

En la temprana Grecia los seguidores de          Esculapio practicaban rituales para aliviar los males, rendían          tributo a los dioses y les dedicaban santuarios, especialmente a Apolo.          A estos lugares concurrían los enfermos que buscaban alivio por          medio de conjuros, cánticos, gimnasia y curas milagrosas. En los          templos los sacerdotes efectuaban estas prácticas que se extendieron          hasta los tiempos de Hipócrates, coexistiendo en un mismo período          ambas praxis, la tradicional y las efectuadas por la escuela hipocrática.          

Esculapio es el mayor representante de          este período mítico, al que se le atribuye existencia en          Grecia alrededor del año 1200 a.C. Representó al dios de          la medicina junto a las hijas de Apolo, Higeia, diosa de la salud y Panacea,          diosa que todo lo remedia. La serpiente que acompañaba a Esculapio,          símbolo de la medicina hasta el día de hoy, representaba          a las virtudes medicinales de la tierra y la renovación de la vida          (3, 4).

El mito de Esculapio (Asclepio) señala          que fue hijo del dios Apolo, a su vez hijo de Zeus, y de la princesa Coronis,          una mortal que luego le fue infiel a Apolo. Artemisa, hermana de Apolo,          no toleró que una mortal fuera infiel a un dios y como castigo          la asesinó. Apolo asistió al funeral de Coronis y desde          la pira funeraria rescató el cuerpo aún vivo de Esculapio,          recién nacido. El centauro Quirón se hizo cargo de la educación          de Esculapio, enseñándole las artes de la medicina, la cirugía          y el uso de las hierbas medicinales. Su destreza era tal que pudo resucitar          a los muertos, lo que provocó las iras de Hades, dios de las profundidades          y de los muertos, quien se quejó ante Zeus. Zeus acogió          la ira de su hermano Hades y fulminó con un rayo a Esculapio, dándole          muerte. Apolo reaccionó violentamente por la muerte de su hijo          y se vengó matando a tres cíclopes, aliados de su padre.          Zeus decidió castigar a Apolo duramente, pero ante los ruegos de          Leto, sólo fue enviado como pastor al reino de Tesalia por un año,          antes de ser admitido nuevamente en el palacio de los dioses (5).

Se observa en este relato cómo los          dioses y los mortales se vinculan en la mitología griega, estando          los dioses también sujetos a las intensas pasiones humanas y a          las jerarquías dictadas por los lazos familiares. Esculapio es          un hijo de un dios y un humano, pero su intromisión en el mundo          de los muertos le hace acreedor de un severo castigo, la muerte. Un ser          mitad humano y mitad divino no escapó al destino mortal inexorable          de los humanos, pues curar a los muertos, resucitándolos, es un          atributo exclusivo de los dioses. Esculapio fue una figura poderosa gracias          al saber y perfección que alcanzó en su arte, pero al entrometerse          en el campo de los dioses no pudo escapar a la ira del todopoderoso Zeus.

Grecia tendrá en Hipócrates          al mejor representante del pensar médico cuyos principios siguen          vigentes hasta la actualidad. El radical viraje desde las concepciones          míticas hasta la medicina hipocrática requiere considerar          diversos acontecimientos que modifican la actitud del hombre frente a          lo psíquico, al cuerpo, a la naturaleza y al cosmos. El pensar          mítico de la temprana Grecia se encuentra en la obra de Homero,          donde se pueden reconocer sus principios y las ideas que caracterizan          a los rudimentos de lo que posteriormente se denominó mente (psique).

La visión homérica del hombre          está contenida en La Iliada y en La Odisea. Homero          se refiere al cuerpo del hombre utilizando el término soma          y considera la naturaleza física del cuerpo como un agregado de          partes articuladas entre sí, más que como una unidad en          sí misma. Los dibujos que representan al hombre en la temprana          Grecia lo muestran efectuando una determinada acción, como por          ejemplo siendo ágil y musculoso, o débil con escasa musculatura,          pero carente de conexiones entre los diversos miembros, sin conformar          una unidad funcional entre los órganos que sólo permanecen          caracterizados por la función individual que efectúan. De          este modo, la pintura griega muestra figuras con corporalidad ya sea útil          para la batalla, para el baile o simplemente para caminar. Las actitudes          corporales y sentimientos que se relacionan con esa determinada parte          del cuerpo quedan representadas sólo por la acción que desarrolla          tal órgano de manera particular.

Homero caracteriza al intelecto, la mente          y el alma de modo semejante. El alma es una fuerza que mantiene al hombre          vivo y distinguirá tres conceptos, la psique, el thymos          y el noos. 

La psique, dice Homero, abandona          al hombre cuando muere y luego deambula por el Hades. Según Snell          (6), no existe en la obra homérica una definición          de la psique cuando el hombre está vivo, ya que sólo deja          a su dueño cuando muere o cuando pierde la conciencia. Dice también          Homero que la psique es puesta en riesgo durante las batallas "cuando          el hombre lucha para salvar su psique". La psique saldría por          la boca como un aliento o a través de las heridas y luego vuela          hacia el Hades poseyendo una estructura material. 

Homero caracteriza el thymos como          generador del movimiento, de la traslación, mientras que el noos          es la causa de las ideas y las imágenes. Thymos es el órgano          donde estan ubicados el movimiento, los músculos y los huesos,          finalizando su acción cuando el hombre muere. La cercanía          entre el término moción y emoción ha llevado a considerar          que thymos también era el órgano donde se radicaban          las emociones. 

Noos es el órgano que concibe          las imágenes y el conocimiento. Noos y thymos estaban          relacionados, ya que thymos como centro de la alegría, del placer,          amor, simpatía, odio, dolor, posee un tipo de conocimiento asociado          a noos, que le proporciona imágenes que representan el pensamiento          sobre las cosas. El conocimiento o noos equivale a ver, para adquirir          una representación del mundo que proporciona ideas claras o una          visión certera de las cosas.

Estas tres funciones se caracterizan por          estar ubicadas en distintas zonas del cuerpo, ejerciendo cada una de ellas          su propia actividad. De lo anterior se desprende que en la obra homérica          no es posible separar conceptos contemporáneos como soma          y psique o cuerpo y alma. Posteriormente, a partir probablemente          de los trabajos de Heráclito, el alma diferirá de los órganos          físicos, mostrando características particulares, aspectos          que no se encuentran en Homero, donde los órganos localizados en          diversos lugares del cuerpo poseen funciones independientes, carentes          de conexión y conformando un compuesto en el que no se logra distinguir          un concepto unitario de alma, tal como será explicitado posteriormente          en las obras de Platón y Aristóteles. 

Influencia de los pensadores          presocráticos

Los pensadores presocráticos marcarán          un alejamiento de las representaciones míticas formulando nuevas          ideas que favorecerán el desarrollo de la medicina occidental.          

En el período mítico, cuando          Homero habla de un animal siempre se está refiriendo a un determinado          animal en particular, el que está frente a nosotros. Homero no          abstrae el concepto de lo real, sino que lo real queda configurado solamente          por la suma de los elementos que lo conforman. Al efectuarse una abstracción          de la realidad se configura un concepto independiente del sustantivo o          del objeto concreto, surgiendo un universal que representa a los distintos          objetos concretos a que hace referencia este universal. El hacer ciencia          requiere este paso desde un objeto particular que se tiene a la vista          hacia razonamientos lógicos acerca de las relaciones entre los          elementos observados.

Un ejemplo de este giro en la apreciación          de la realidad es la afirmación de Tales de Mileto, según          la cual el origen de las cosas es el agua. Se abandona el modo de pensar          mítico, ya que con esta afirmación Tales no se refiere al          agua como lo haría Homero al decir que el océano es el origen          de los dioses, sino que trasciende la naturaleza particular de los objetos          concretos para postular una sustancia común a las cosas individuales.          Estos universales estarán representados por el aire, la tierra,          el fuego, conceptos que se alejan de su sentido concreto para designar          cualidades específicas comunes a los objetos. 

Heráclito y Parménides se          preguntaron sobre aquello que representa lo sustancial en los cambios          de la naturaleza, lo que permanece a pesar de las modificaciones. Este          preguntar sobre lo esencial, lo que permite conocer la realidad tal como          es en su forma más radical, constituyó la pregunta por el          ser, el que posee una estructura racional, pues es posible de ser develado          por el logos del hombre. De este modo, naturaleza y logos se corresponderán          en la medida que ambos poseen una semejanza en su ser mismo. Heráclito          planteará que el ser de las cosas es el cambio, equilibrado por          el fuego. Parménides dirá que es lo inmóvil, lo que          no cambia (7).

Demócrito señaló que          las cosas se diferencian entre sí por la cualidad de los elementos          que las conforman. Lo que aparece como propiedad de algo determinado se          establece por la forma cómo los átomos están dispuestos          en distintas posiciones geométricas. Las variaciones entre los          cuerpos se relacionan con medidas matemáticas, de orden y estructura          en los elementos básicos como volumen, peso, tamaño, forma,          etc. Demócrito afirmó que el placer consistía en          un cambio mecánico de los elementos que conforman al cuerpo mediante          movimientos de los átomos en el alma. 

Estos autores junto a Anaximandro, Anaxímenes,          Empédocles, estudiarán la realidad mediante el análisis          de sus constituyentes físicos, no recurriendo a explicaciones sobrenaturales          tal como fueron formulados por las concepciones míticas. Empédocles          afirmó que el aire era el origen de todas las cosas y el ser humano          es un producto del cosmos y de sus leyes, está conformado por la          misma substancia y sujeto a las mismas causas naturales. 

En este período surge el pensamiento          de otros filósofos que configurarán una nueva cosmovisión          que favorecerá el importante desarrollo de la medicina griega.          

Alcmeon de Crotona, al sur de Italia, sostenía          que en el cosmos se establecía un balance entre fuerzas opuestas,          tales como lo húmedo, lo seco, lo frío, lo cálido,          lo amargo y lo dulce. La salud se interpreta como un equilibrio (isonomia)          de las fuerzas. El predominio de alguna de ellas sobre las otras provocaba          las enfermedades, ya sea por causalidad interna al organismo o externa          al individuo. 

Alcmeon se distancia del pensar mítico,          ya que la enfermedad no es entendida como el producto de un castigo divino          u otra acción de los dioses sobre la persona, sino una alteración          de la naturaleza, una ruptura de un equilibrio. La idea de naturaleza          (physis) en los griegos juega un rol esencial para entender las          enfermedades en forma racional (logos) reconociendo tanto causas          externas e internas, como causas próximas y lejanas. Para estos          griegos, el saber del hombre es un saber de la physis. El universo          queda tal cual es ante los ojos del hombre, como una naturaleza que se          dispone ante él y que puede ser estudiada por la razón.          Desde una apreciación gnoseológica, hombre y naturaleza          se separan, estableciéndose una distancia entre el objeto y el          sujeto que la conoce, pero simultáneamente quedan ligados, pues          la objetivación de la physis permitirá conocer las cualidades          de las cosas y a su vez conocerse a sí mismo, pues el hombre también          está constituido por esta misma naturaleza. El conocimiento de          la realidad natural del hombre se plasmará en la fisiología          (physiologia), es decir, el logos de la physis, o el estudio de          la physis mediante la razón. 

El término logos posee varias          acepciones. Se entiende por logos un decir razonado que permite hablar          sobre algo estableciendo un orden. Otros significados del término          son: palabra, pensamiento, concepto. Se puede afirmar que mediante el          logos se recogen las palabras y se puede obtener un significado, un discurso          inteligible.

En la medicina, los seguidores de Esculapio          establecieron una técnica (techne) primitiva, un hacer básico,          rudimentario, mediante un aprendizaje práctico (empeiria)          que posteriormente se consolidará en formas más complejas,          como oficios y artes manuales. La escuela de Esculapio estableció          un saber transmitido de padres a hijos, o entre aquellos que pertenecían          a una misma estirpe. Éstos en forma paulatina reciben la influencia          de los pensadores presocráticos y adquieren importancia en determinados          lugares de Grecia, con la formación de escuelas influidas por estas          nuevas miradas frente a la naturaleza. 

Es así como las nuevas concepciones          filosóficas cursan en forma paralela con los cambios en la medicina.          Filosofía y medicina eran disciplinas que en Grecia se practicaban          en forma conjunta, pues los filósofos y los médicos compartían          un mismo trasfondo intelectual como pensadores acerca de la naturaleza.          Ser filósofo o médico era parte de una misma disposición,          por lo que consideraciones en alguna de ellas implicaban repercusiones          en la otra (8, 9). 

Este hecho representa una situación          excepcional en la historia de la medicina, pues el rol social que adquirió          el médico fue semejante al del filósofo, ambos valorados          en la cultura helenística. 

Platón hace referencia al destacado          rol que jugó el médico en la antigua Grecia, lo que también          es mencionado por Aristóteles. El médico era un filósofo          y el arte médico era reconocido como un elemento superior del espíritu          griego. El máximo representante de la medicina griega será          Hipócrates, que plasmó su saber y el de su época          en su gran obra, el Corpus Hippocraticum. 

Hipócrates y la medicina          griega

Hipócrates (hippos=caballo,          kratos=fuerza, es decir, el domador de caballos) nació en          la isla de Cos en 460 aC y muere en Larisa probablemente a la edad de          85 años, es decir, un longevo poco frecuente para aquella época.          Era coetáneo de Demócrito y unos 10 años menor que          Sócrates. Tuvo dos hijos, Thessalos y Dracon, médicos ambos.          

Sus textos son múltiples, alrededor          de cincuenta tratados, aunque no todos fueron escritos por él,          sino que participaron sus discípulos. Las obras colectivas abarcan          los tratados anatómicos, tratados teóricos, tratados sobre          la clínica y las enfermedades de la mujer y los tratados deontológicos.          Fueron escritos por el mismo Hipócrates, Pronósticos, Epidemias          I y III, Aires, aguas y lugares, Sobre la enfermedad sagrada y los Tratados          quirúrgicos.

Hipócrates utilizó el lenguaje          jónico propio de los hombres cultos de su época. Su preocupación          por la physis (naturaleza) marcará la visión que          tendrá con respecto a las enfermedades, puesto que la physis se          caracterizará como un principio radical, una sustancia primigenia,          una realidad tanto visible como invisible, fundamento de todas las cosas.          Está constituida por individualidades que en su conjunto conforman          la physis universal. Posee un principio generador (arkhe), de realidad          y de conocimiento. Para Hipócrates el hombre es physis y por lo          tanto susceptible de ser estudiado por la razón, por lo que la          enfermedad puede ser conocida en su causa. 

La physis representa un universal, es la          sustancia de la que están hechas las cosas. Es permanente y de          ahí la denominación de "divina", ya que es eterna,          poseedora de un inagotable caudal de vitalidad y juventud, permaneciendo          imperecedera e inmortal. El término physis proviene de physein          que aproximadamente significa nacer, brotar, crecer. La physis posee armonía          y orden (kosmos), es justa y es en sí misma razonable. 

Hipócrates establece un paralelismo          entre la estructura del cosmos y la del cuerpo humano. El hombre como          microcosmos y el universo como macrocosmos se corresponden entre sí          en una relación de isonomía y simpatía. Esto permitirá          que el cuerpo humano sea entendido como un elemento de la naturaleza,          al igual que el resto del universo. Un ejemplo es la enfermedad epiléptica,          la que en su época era considerada como un trastorno provocado          por los dioses. Hipócrates la caracterizó como una enfermedad          del cuerpo, al igual que las otras enfermedades. Esto implicó que          el logos del médico pudo conocerla en la medida que era tan natural          como las otras enfermedades, ya que sus características clínicas          representaban un caso particular de alteración de la Physis (10).

El logos no sólo se aplica a la          naturaleza sino también al orden social (nomos), que permite          la convivencia humana en la polis y las relaciones sociales, pues posibilita          el entendimiento entre los individuos y establecer sistemas de gobierno          regidos por la razón. 

Plantear que todas las cosas están          conformadas por una misma naturaleza permite efectuar razonamientos para          establecer leyes a partir de observaciones y obtener conclusiones de valor          universal, al considerar las relaciones que se establecen entre elementos          disímiles en sus aspectos comunes. Hipócrates formula que          el hombre, el caballo, el árbol y la roca son todos naturaleza,          un universal común que se manifiesta en múltiples naturalezas          particulares. De este modo, se aprecia la influencia de Demócrito,          quien también sostuvo que todas las cosas eran semejantes y formadas          por partículas, los átomos, que en sus relaciones configuran          los cuerpos. La physis es principio y fundamento de la realidad, representando          al movimiento y a la generación, comportándose de manera          necesaria, ordenada y tendiente a un fin. 

El hombre es un descubridor de los secretos          de la naturaleza, la que se muestra a los ojos del investigador en la          medida que su orden interno lo permite. El conocimiento y la verdad se          logran en la medida que ambos saberes, el del logos del hombre y el logos          de la naturaleza, coinciden en forma armónica. Las consecuencias          de estas afirmaciones serán trascendentales, pues la naturaleza          se muestra como accesible al saber humano y capaz de ser develada en su          intimidad. Sin duda que este enfoque es optimista, pues otorga al hombre          los instrumentos para conocerla, quedando abierta al conocimiento humano          sin límites para la razón (11). 

La enfermedad, como formando parte de la          physis, puede ser estudiada en forma análoga a lo que sucede en          otros cuerpos como en los animales, pues se trata de una misma entidad,          lo que permite efectuar comparaciones entre el hombre y el resto de la          naturaleza. 

Para el pensamiento hipocrático,          la naturaleza se comporta según necesidad, es decir, posee un destino          que es inexorable. La moira representa el fin de las cosas y el          hombre a menudo no puede escapar de este transcurrir. Tales apreciaciones          ya se encuentran en Homero, donde incluso se sugiere que los dioses no          pueden modificar el destino. Los dioses nada podían hacer si el          hombre se encaminaba hacia su destino, a menudo trágico según          los relatos de los mitos griegos. Esta apreciación se mantiene          en Hipócrates, pues el médico nada puede hacer frente a          determinadas enfermedades que por necesidad forzosa de la propia physis          conducen al paciente hacia la muerte (12). 

Hipócrates, siguiendo el pensamiento          de Alcmeon, entiende la enfermedad como un proceso que representa un desequilibrio          en la naturaleza del hombre. El equilibrio natural es alterado por la          enfermedad (dyskrasia) pues la salud se mantiene en la medida que          existe una proporción (isomoira). Este equilibrio puede          restablecerse mediante la "coccion" de los humores, los que son          expulsados mediante el sudor, la orina, los vómitos, etc., proceso          que alcanza su mayor intensidad en los días críticos de          la enfermedad (13).

La physis puede ser afectada por la acción          del médico mediante su techne para que recupere su estado          original. La naturaleza es por sí misma sanadora y el saber del          médico debe ajustarse a los principios básicos de la physis          y no estar en contraposición con ella. De este modo, la acción          del médico será permitir que la physis recupere su armonía,          puesto que ella misma posee las capacidades de curación, la que          sólo es ayudada por la terapia del médico.

El médico hipocrático efectuaba          una anamnesis, es decir, un recuerdo del pasado. Luego formulaba un pronóstico,          coherente con el diagnóstico del estado actual de la enfermedad          obtenido a través de la percepción de los síntomas          (semiología). Luego se preocupará de la causa y ayudará          a que la naturaleza logre su propio equilibrio aplicando sus conocimientos          mediante la dietética, la farmacéutica y la cirugía.          La dietética representaba un estilo de vida, los fármacos          (pharmacon) eran sustancias exteriores introducidas al cuerpo,          distinto del alimento, y la cirugía se efectuaba con los instrumentos          adecuados. 

En sus observaciones, el médico          distinguía los signos (semeia), el aspecto ocasional de          la enfermedad (katastasis, constitutio epidermica), el modo          o aspecto típico (tropos) y los aspectos específicos          de la enfermedad (eidos o idee).

Mediante este proceso se establece una          ordenación guiada por la razón (logos) que ejerce          su actividad sobre la naturaleza (physiologia). Se deben reconocer          las propiedades o potencias (dynamism), las causas (aitia),          los movimientos (kinesis). La physis del enfermo se despliega mediante          un conjunto de polaridades (caliente, frío, húmedo, seco)          que al combinarse entre sí de diversos modos conforman una physis          determinada. El origen o causa de una enfermedad actúa provocando          un movimiento (kinesis) sobre el cuerpo humano como potencia (dynamism)          que se revela mediante los signos (semeion), lo que señala          que esta causa ha actuado interiormente en el enfermo. El médico          utiliza tanto los sentidos (aisthesis), la inteligencia (noos),          la acción de las manos (khein) para aplicar su técnica          basada en el conocimiento científico (episteme). 

Sin embargo, para Hipócrates lo          que hoy se representa sólo como un síntoma constituía          una enfermedad. El estudio de las causas era la etiología, en la          que se incluyeron las estaciones del año, vientos, lugares, alimentos          y traumas físicos. Hipócrates y sus seguidores no lograron          diferenciar enfermedades específicas que afectaran a un determinado          órgano y carecían de un pensamiento anatómico debido          a que por razones éticas en aquella época no se efectuaban          autopsias.

La teoría hipocrática de          los humores (khymos) se deriva de Empédocles, quien distinguía          lo caliente de lo frío, lo húmedo de lo seco, los que en          estado de desequilibrio provocan enfermedades actuando como agentes etiológicos.          Los humores representan al aire, la tierra, el agua y el fuego. La sangre          es caliente y húmeda como el aire y aumenta en la primavera. La          bilis negra es fría y seca como la tierra, aumenta en otoño.          La flema es fría y húmeda como el agua y aumenta en invierno.          La bilis amarilla es caliente y seca como el fuego y aumenta en verano.          De los humores se desprenderán los temperamentos, el melancólico,          el sanguíneo, el flemático y el colérico, siendo          éstos los antecedentes de los tipos constitucionales de la medicina          psicosomática de los siglos XIX y XX.

El temperamento indica cómo están          combinados entre sí los humores, predominando algunos sobre los          otros. Los tipos flemático o pituitoso, el bilioso, el sanguíneo          y el melancólico difieren en su aspecto corporal, en sus peculiaridades          fisiológicas y psicológicas y en la propensión a          enfermar, como en el caso de la melancolía que resulta del predominio          de la bilis negra. 

La vida humana se caracteriza por un continuo          movimiento (kinesis) desde el embrión hasta la muerte, durante          el cual surgen las enfermedades en ciclos o períodos. La vida exige          un orden, resultado de la mezcla de humores que determinan el equilibrio          entre las diversas partes. Este orden se mantiene por el calor aportado          por los alimentos (tropo). Las enfermedades surgen por la perturbación          del equilibrio humoral, por el exceso o por la corrupción de alguno          de los elementos. 

Hipócrates distingue entre la vida          sensitiva y la vida vegetativa. La psyque es una parte del cuerpo más          sutil que las restantes, que crece a lo largo de la vida y es capaz de          pasearse por el cuerpo (lo que se efectúa mediante la reflexión).          Posee como funciones propias el pensamiento, la inteligencia, la conciencia,          la afectividad y la estimativa. Esta concepción hipocrática          incluye a la psyque como formando parte de la corporalidad, lo que también          será aplicado a las enfermedades mentales que se caracterizarán          por ser trastornos somáticos. Alma, psyque y cuerpo sólo          se distinguirán como aspectos diferentes del individuo en la obra          posterior de Platón y Aristóteles. 

Las enfermedades se originan por una causa          (etiologia) que puede ser general (aitia) o inmediata (prophasis).          En el origen de la enfermedad hay una afección que rompe el orden          regular de la physis. También se incorporan causas psíquicas          mediante emociones violentas que provocan que los humores se separen entre          sí depositándose en un órgano o desplazándose          (metastasis), alterándose la proporción de los elementos,          afectándose la armonía y dando origen a la putrefacción          (sepsis). 

La enfermedad cursa por diversos momentos,          inicio, culminación y resolución, cuando el paciente no          fallece. De aquí se originan los paroxismos, las recidivas y las          transformaciones de un modo de enfermar en otro. Las crisis se caracterizan          por modificaciones súbitas de la enfermedad con inflamación          y fiebre. 

El diagnóstico permitirá          saber si el paciente está efectivamente enfermo y, si lo está,          si lo es por azar o por necesidad. El médico recoge los signos          (semeia) y por medio de semejanzas y diferencias busca lo típico          o específico. Los datos se ordenan, se establece un curso temporal          y se formula un pronóstico. Como métodos de estudio se utilizan          la exploración sensorial, la comunicación verbal y el razonamiento.          La exploración se efectúa por el tacto, el olor, el sabor,          se observan las orinas y las deposiciones. Una vez efectuado el diagnóstico,          éste se comparte con el enfermo.

El médico debe establecer descripciones          (modos típicos), rasgos comunes (tipos y clases), explicaciones          (causas y consistencia con el orden) y predicción o pronóstico          (conjetura). En la predicción se unen el pasado, el presente y          el futuro. El prestigio social del médico se forja en el pronóstico,          fundamentado en su experiencia, en la observación y en el conocimiento          de las regularidades en el curso de la enfermedad. Para estos fines, Hipócrates          y sus seguidores mantenían sus conocimientos en reserva, los que          eran transmitidos desde los maestros a los alumnos iniciados en estas          prácticas, pues mediante sus destrezas alcanzaban prestigio social          y fortuna. 

El tratamiento (therapia) consistirá          en el cuidado de la physis. Se debe efectuar en un marco de amor al hombre          (philantropie) auxiliando a la physis para que efectúe su          propia acción curativa, lo que es facilitado por el médico          y el enfermo en la medida en que ambos se comprometen con la terapia.          Sin embargo, la misma physis puede dejar morir al enfermo para mantener          el orden y el equilibrio, como también puede sanar por sí          misma. De este modo se establece un límite a las posibilidades          del médico quien debe favorecer y no perjudicar el movimiento de          la physis debiendo eliminar la causa del daño sólo en la          medida de lo posible. 

La terapia consistía en una serie          de prácticas en las que la dietética (diaita) representaba          un régimen de vida caracterizado por una adecuada alimentación          ligada a ejercicios físicos y actividades ajustadas a las costumbres          sociales más elevadas (14). 

La diaita representó un estilo          general de vida tanto en la salud como en la enfermedad. Incluía          al cuerpo, a la mente y al ambiente social, pues el hombre griego procuraba          alcanzar armonía tanto con las normas sociales (nomos) creadas          por los hombres, como con los requisitos que le impone la naturaleza (physis).          Se debería lograr un equilibrio sereno, manteniendo un régimen          de vida guiado por un proceso educativo (paideia) para alcanzar          el ideal virtuoso que promueva la salud y aleje la enfermedad. La "diaita"          no sólo implicaba un cuidado por la alimentación como podría          sostenerse por el significado actual del término dieta,          sino que también representó un estilo de vida individual          y social normado por aquello que promueve la armonía y el equilibrio          entre el hombre y los dictados de la naturaleza. 

Hipócrates y las enfermedades          mentales

Previo a Hipócrates, la enfermedad          mental era considerada como una conducta excéntrica, sin una mayor          preocupación por los aspectos psicológicos en sí          mismos. Esta actitud se encuentra en los personajes homéricos y          en los sacerdotes de los templos de Esculapio, donde los oráculos          efectuaban consejos basados en prácticas puramente empíricas          mezcladas con conceptos religiosos y místicos. Algunos padecimientos          mentales eran entendidos como producto de la comida, de la venganza de          otros hombres, como una mancha o una impureza moral. Los sujetos con conductas          extravagantes eran expulsados de los lugares públicos y rechazados          de la polis (15). 

Posteriormente Heráclito planteará          que el hombre era el centro de acontecimientos mentales con características          propias. Pitágoras, al decir "que el hombre era la medida de          todas las cosas", y Empédocles al afirmar que las pasiones          movían el alma que estaba ubicada en el corazón, constituyeron          aproximaciones al hombre como poseedor de características tanto          mentales como físicas que daban origen a enfermedades. 

Para Hipócrates los delirios, la          epilepsia, el pánico, el temor, el insomnio y el sonambulismo poseen          una naturaleza común perteneciendo a una misma physis alterada.          Estas enfermedades pueden afectar tanto a los flemáticos como a          los coléricos, según el humor que predomine en el paciente.          De este modo, la locura, la epilepsia y en general los trastornos mentales,          se conciben como producto de causas naturales y corporales, experimentando          un salto cualitativo con respecto a las posiciones previas representadas          por la causalidad sobrenatural. Múltiples enfermedades se diagnosticaron,          entre las que destacan la apoplejía, el letargo, la frenitis (enfermedades          febriles), la melancolía, la manía (exaltación),          la histeria, la hipocondría (preocupación).

Hipócrates era básicamente          un buen observador clínico. Describe la "locura puerperal"          (psicosis post parto), las fobias, los delirios en las infecciones, las          perturbaciones de la memoria en casos de disentería, las melancolías,          las manías, la histeria que fue entendida como una enfermedad somática          relacionada con la migración del útero. También menciona          la paranoia, enfermedad que provocaba la incapacidad mental del individuo.          Planteó que la locura se debía tanto a alteraciones de los          humores como también podría ser provocada por estados emotivos          intensos. 

Afirmó que las enfermedades mentales          podían ser aliviadas al coexistir una enfermedad física.          Señaló al cerebro como el órgano donde se originan          las enfermedades mentales, lugar donde también se sueña          y se percibe. Planteó que los sueños eran una continuación          de la actividad mental desarrollada durante el día. Sin embargo,          sostuvo que la inteligencia y la sensibilidad eran producto del pneuma          (respiración) que llega al cerebro por la boca y se repartía          a través de los órganos. En las enfermedades mentales, la          bilis (amarilla y negra) puede provocar sueños desagradables (temperamento          colérico y melancólico) y un exceso de bilis negra provoca          la melancolía. Las condiciones climáticas influían          tanto en la manía, la melancolía y en la epilepsia, que          eran enfermedades de la primavera.

En Hipócrates existe un intento          de unificar conocimientos provenientes de lo que hoy se considera la fisiología,          la anatomía y la psicología, las que estaban en íntima          relación con la filosofía. Hipócrates diversificó          las distintas formas cómo el médico puede aproximarse al          soma, mediante la fisiología y la anatomía. Sin embargo,          la anatomía no fue desarrollada con precisión por la imposibilidad          de efectuar autopsias en los seres humanos, lo que sólo se realizó          en animales. Los hechos biológicos son presentados con comentarios          que hoy se considerarían especulativos con una concepción          causalista que se podría considerar ingenua, pero que surgen de          la búsqueda de la esencia de la enfermedad. Sin embargo, las descripciones          tanto de las enfermedades físicas como mentales y sus causas nos          sorprenden por su parentesco con los conocimientos actuales (9).          

Las enfermedades en Hipócrates son          entendidas como un desequilibrio, incluyendo tanto las del alma como las          del cuerpo, pues todas son físicas, del soma. Poseen una explicación          fisiológica y se deben efectuar tratamientos somáticos.          Las enfermedades mentales ubicadas en el cerebro manifiestan un desequilibrio          de los humores o de las emociones. Esto podía ser consecuencia          de una mala alimentación, lo que se regulaba mediante un estilo          de vida armónico y uso de medicamentos (12, 16).

Las medidas terapéuticas hipocráticas          incorporaban a la psicoterapia de manera tal que el acto médico          no fuera entendido sólo como una mera técnica mecánica,          sino que se debía actuar generando esperanzas en el paciente para          que confiara en su arte. Se trata de una psicoterapia verbal no específica          orientada a conquistar la confianza y engendrar esperanzas para lograr          una mayor eficacia en el tratamiento. La psicoterapia debía diferir          de los ensalmos mágicos que caracterizaron la acción sugestiva          de los sacerdotes adoradores de Esculapio, procediendo con habilidad para          favorecer la buena disposición del paciente, consolándolo,          mejorando su ánimo y su confianza.

No existe un concepto de mecanismos o procesos          psicológicos en esta psicoterapia, sino más bien se trata          de persuadir al paciente para colocarlo en disposición para sanar.          Esta psicoterapia (logos pithanos) rudimentaria debía complementarse          con las curas somáticas, a las que Hipócrates dirigió          preferentemente su atención (17). 

El legado de Hipócrates

Hipócrates caracterizó a          la medicina como saber técnico (techne) y como un arte médico          (ars medica) acercándose al tipo de conocimiento denominado          ciencia (episteme), modificando la concepción de la enfermedad          como un producto mágico o sobrenatural a un saber circunscrito          en el hombre y en la naturaleza. La racionalidad conforma el trasfondo          de esta nueva actitud representada por la obra de Hipócrates. Se          podría señalar que los postulados que relacionan entre sí          los hechos observados y explicados racionalmente y que permiten predecir          el curso de la naturaleza, poseen semejanzas con las concepciones míticas,          en la medida que ambos constituyen modelos de aproximación para          comprender el curso de la naturaleza. Sin embargo sus diferencias son          de relevancia, pues el pensar mítico es inmutable, no es reproducible          y se mantiene como una verdad incuestionable, mientras el saber hipocrático          requiere de hipótesis y una permanente búsqueda de la verdad          en los acontecimientos naturales, saber qué se modifica ante nuevas          evidencias.

La medicina se configura como un conjunto          de relaciones sujetas a leyes que explican los cambios que experimenta          la naturaleza en la salud y la enfermedad. Según Jaeger, la observación          minuciosa de los hechos concretos se constituyó en un arte y como          una ciencia particular con existencia propia (9). 

Hipócrates fue un pensador que representó          la cercanía entre la medicina y la filosofía, que permitió          generar las condiciones donde su ojo penetrante logró dar un impulso          a la medicina al elaborar una nueva techne. Pero esta techne no          estuvo aislada del ideal epistemológico al pretender constituirse          como ciencia. Serán Platón y Aristóteles los que          posteriormente establecerán una episteme de mayor rigor mediante          sus concepciones acerca de la naturaleza, pero Hipócrates y sus          seguidores formularon un tipo de conocimiento y actitud que van más          allá de una mera técnica (techne) entendida en su sentido          actual. 

Sin duda que esta forma de saber, la episteme          como sinónimo de ciencia, en la época hipocrática          no corresponde a nuestras proposiciones científicas actuales resultado          de siglos de desarrollo y que gobierna a los paradigmas de las denominadas          ciencias duras y las ciencias sociales. Sin embargo, ciencia y filosofía          tampoco pueden ser separadas en la actualidad en la medida que surge la          pregunta acerca de los fundamentos últimos del quehacer científico,          sus límites y campo de acción. Esta artificial separación          en la temprana Grecia no era tan radical. Platón se esforzó          por diferenciar la doxa como mera opinión y la episteme          como la verdadera ciencia inmutable y perfecta, aspiración que          también poseen los médicos de la época al establecer          un tipo de conocimiento que se formule a través de leyes y principios.          Hipócrates intenta fundar una episteme que lo acerque a un saber          cierto acerca de la naturaleza humana y sus padecimientos por medio de          un análisis de las enfermedades, reconociendo los múltiples          hechos que intervienen tanto en la génesis como en el desarrollo          de ellas. El acercamiento a la physis como el sustrato donde se aplicará          la techne del médico implica una teorización sobre las características          de esta sustancia primigenia que forma parte de la naturaleza general          y la del hombre en particular. Hipócrates recoge la tradición          de sus predecesores, que mediante razonamientos sobre lo real planteaban          paradigmas únicos para entender el qué y el porqué          de los acontecimientos naturales, reduciéndolos a principios básicos          tales como el agua, el aire, el cambio, la oposición entre polaridades,          etc. La ciencia médica se constituye como un saber que nace de          una praxis y tal vez éste sea el mayor mérito de Hipócrates          y de los médicos griegos. Se trata de una nueva actitud donde la          acuciosa observación de cómo la physis se manifiesta en          el cuerpo sano y en la enfermedad origina un saber que va más allá          de una mera técnica y que se establece como un modelo de sabiduría          que surge desde una praxis. En este sentido la obra de Hipócrates          y de sus seguidores se comprende como un aporte al ideal científico          de una nueva epistemología en occidente, entendiendo este término          como una verdadera sabiduría. Los griegos pretendieron alcanzar          este ideal científico como conocimiento de la realidad, tal como          se desprende de la obra de Aristóteles cuando afirma que el saber          del sabio y del filósofo es un saber científico. Mediante          la ciencia el hombre es un sabio, lo que se expresa en el término          sophia, o "ser entendido en algo". 

Según Zubiri (18)          la episteme griega no representa estrictamente a la ciencia contemporánea,          sino que corresponde a un modo de conocimiento que busca develar el eidos          de la realidad. El eidos representa lo que las cosas son en sí          mismas, en su verdadera esencia, lo que se manifestará por el despliegue          de ellas mismas ante el sujeto que las conoce. Cuando los griegos e Hipócrates          se preguntan cómo se producen los cambios en el cuerpo y en las          enfermedades, no hacen ciencia como en la actualidad, donde las leyes          y teorías se constituyen en abstracciones de la realidad, conformando          una legalidad formal que sustituye al objeto de estudio en vistas a construir          relaciones precisas frente a esta realidad. Para la ciencia actual la          naturaleza es estudiada desde una posición externa al objeto de          estudio y pretende formular leyes universales y apodícticas mediante          un sistema formal de relaciones. 

Existen diferencias entre las abstracciones          formales de las ciencias actuales con la pregunta por el ser en la época          de Hipócrates. Aquella episteme preguntó por las causas,          pero cómo éstas se dan en el objeto mismo, en su esencia,          en su realidad sustancial. Lo relevante fue la búsqueda de explicaciones          mediante el conocimiento de los cambios que ocurren en los cuerpos mismos,          pero no en su traslación espacial o en la medición objetiva          de los movimientos, sino en su eidos que les permite ser como son          en sí mismos. De este modo, Hipócrates y sus seguidores          buscaban la verdad descubriendo a la naturaleza, develándola en          sí misma, mediante el ejercicio de la techne, compartiendo          la misma inquietud de los filósofos de la época. 

El concepto de techne, que luego Aristóteles          y Platón profundizarán, difiere de los conceptos actuales          de la técnica como una mera aplicación de la ciencia. Para          Hipócrates, posición que también es compartida por          Aristóteles, la techne representa no solo un hacer, sino un "saber          hacer", pues pertenece al orden del saber. Desde aquella perspectiva,          la medicina debería ejercerse superando algunas prácticas          actuales producto de un ejercicio médico rutinario y mecánico          o como una mera aplicación de procedimientos o recetas farmacológicas.          El efectuar la "techne iatrike" implica un querer saber sobre          la naturaleza, una reflexión sobre ella, un develar sus misterios          ante el logos del hombre, pues no se trata sólo de curar mediante          una determinada técnica, sino que se trata de saber curar y simultáneamente          saber interpretar la naturaleza.

El médico pretende ser sabio, alcanzando          una episteme rigurosa como un saber aplicado a la naturaleza. El médico          en Grecia fue un heredero de las actitudes filosóficas de los presocráticos,          que mediante el cultivo de su saber es riguroso en su ciencia, en la búsqueda          de la verdad de la naturaleza. 

Otro hecho destacado en la obra de los          médicos griegos fue establecer una práctica que se constituye          a la vez en un arte. El curar una enfermedad no sólo implicaba          poseer una techne, sino además los conocimientos necesarios para          integrar las características psicológicas del paciente y          los factores ambientales que intervienen. Una praxis exclusivamente técnica          se desvía de los propósitos del acto médico contenidos          en los preceptos del juramento hipocrático. Este juramento incluye          valores morales y principios que deben mantenerse en la praxis médica,          que dignifiquen al médico junto al paciente, recogiendo los deberes          del médico en la búsqueda de su dignidad personal y social.          

El acto médico puede ser mejor o          peor efectuado según su sabiduría y la belleza artística          de su proceder, entendiendo por arte una virtud y una habilidad para hacer          o producir algo. La techne médica provoca el alivio del enfermo          en la medida que emplea métodos y procedimientos efectuados con          una mayor perfección. El arte en los griegos superó la mera          praxis para también manifestarse en el orden del pensamiento, pues          el médico debía razonar siguiendo un conjunto de reglas          que, perfeccionadas, se asemejaban a la labor artística de las          actualmente denominadas "bellas artes", como la pintura, la poesía,          la música, etc. Ser médico implicó para los griegos          ser un artista de la praxis, para lograr una obra bella por medio          de una acción virtuosa (ars medica). Arte y sabiduría          se imbrican en la praxis médica griega, para alcanzar la belleza          en la techne, en lo moral y en la virtud, contenidos en las enseñanzas          que obtenían los alumnos formados en la escuela fundada por Hipócrates.          

La techne no implica sólo una destreza          práctica sino también una observación metódica          de la realidad, una physiologia aplicada conformando un sistema          conceptual que guía la acción del médico, para de          este modo ser ciencia (episteme) y el médico que la aplica,          un sabio (sophia).

Por último, el pensamiento hipocrático          también inaugura una forma de enfrentar la enfermedad, cuyo legado          podemos compararlo con las clasificaciones de los trastornos mentales          en la actualidad. Cualquier sistema clasificatorio, especialmente los          psiquiátricos, pretende reflejar las características de          los cuadros clínicos en una forma lo más cercana posible          a como se manifiestan. Las clasificaciones incorporan aspectos tales como          la descripción del cuadro clínico, sus causas, su evolución          para agruparlos y al mismo tiempo diferenciarlos en categorías          delimitadas. Las clasificaciones como convenciones entre investigadores          y clínicos varían a lo largo del tiempo debido a la búsqueda          de mayor confiabilidad y validez en las categorías diagnósticas.

Cualquier conceptualización implica          un alejamiento de la realidad concreta del paciente, o entre el observador          y el objeto observado. Además recoge los avances en las ciencias          y los estudios estadísticos que aportan nuevos datos en la comprensión          de las enfermedades mentales. En la actualidad se observan sistemas clasificatorios          que recogen visiones empíricas y positivistas, y otros con una          mayor influencia fenomenológica o descriptiva.

La obra de Hipócrates se sitúa          en un plano diferente con respecto a filósofos como Platón          y Aristóteles. Platón establece una aproximación          de tipo idealista o abstracto, pues sus categorías deben ajustarse          a un modelo de pensamiento racional donde los cuadros clínicos          son depurados de sus características individuales en la búsqueda          de conceptos claros e ideales, donde los síntomas se agrupan según          sus similitudes con esta realidad conceptual. Variadas nosologías          actuales buscan alcanzar este ideal de pureza y claridad en sus categorías          con características universales.

En la actitud aristotélica el énfasis          está puesto en las observaciones empíricas que intentan          recoger la multiplicidad de factores que influyen en las enfermedades          mentales, las que se relacionan entre sí por una estricta lógica          racional. El énfasis está puesto en lo empírico acercándose          a la ciencia actual con sus resultados experimentales de índole          naturalista. 