https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300004
Regulación emocional y psicopatología: el modelo de vulnerabilidad/resiliencia

Resumen 

Introducción:

 La regulación emocional es un elemento          clave de la conducta emocional. Más aun, los estudios de la neurociencia          afectiva y la psicología del desarrollo han develado que la habilidad          de regulación emocional es una fuente importante de psicopatología.          Sin embargo, se hace necesaria una aproximación integradora entre aquellos          programa de investigación. Material y métodos: Apoyados          en los datos experimentales relevantes presentamos los fundamentos de          un modelo acerca de la psicopatología. Conclusiones: Considerando          variables psicobiológicas (asimetrías cerebrales tónicas) y conductuales          (habilidades de mentalización) proponemos un modelo de la vulnerabilidad/resiliencia.          

Palabras claves: regulación emocional,          neurociencia afectiva, psicopatología.

Introducción 

El estudio          científico del comportamiento emocional          humano ha experimentado enormes avances en la última década.          El concierto neurocientífico no ha sido ajeno a este desarrollo,          gestándose en su interior una subdisciplina: la neurociencia          afectiva. Su objetivo principal es dilucidar los sustratos cerebrales          de la respuesta emocional, valiéndose de métodos y técnicas          provenientes de diversas áreas científicas afines (neurobiología,          neurociencia cognitiva, psicobiología, psicología, etc.)(1).          

Existen diversos componentes de la emoción          que pueden ser abordados científicamente. Uno de ellos es la regulación          emocional, la cual ha sido estudiada extensamente desde el punto de vista          conductual y recientemente también lo han sido sus concomitantes          biológicos. En este artículo se revisan las estrategias de regulación          emocional que han recibido más atención, las consecuencias que          suponen para los individuos que las utilizan, los mecanismos cerebrales          que sustentan dichos comportamientos y un modelo de la vulnerabilidad/resiliencia          derivado de dichas concepciones. 

Regulación emocional 

La regulación emocional puede definirse          como toda estrategia dirigida a mantener, aumentar o suprimir un estado          afectivo en curso. A partir de estudios que manipulan la respuesta emocional          induciendo estados de ánimo negativo (por ejemplo, desagrado),          Gross et al(2-7) han utilizado diversos parámetros para          la evaluación y medición de las distintas formas de regulación, incluyendo          reportes autoaplicados, medidas fisiológicas e índices conductuales.          En términos generales, la atención se ha centrado en el momento          de ocurrencia de las distintas formas de regulación a lo largo del proceso          emocional. En este contexto se diferencian: a) estrategias de aparición          temprana (focalizadas en los antecedentes), por ejemplo, aquellas que          versan sobre el contexto, situación y significado atribuido a la fuente          de activación, entre otras; y b) estrategias de aparición más          tardía (focalizadas en la respuesta), por ejemplo, sobre los cambios          somáticos experimentados una vez que la emoción se inició completamente(3-5).          

Aunque se reconoce la existencia de variadas          formas de estrategias de regulación, dos han sido estudiadas más          ampliamente: la reevaluación (asignar un significado "no emocional"          a un evento) y la supresión (controlar la respuesta somática de          una emoción)(4). 

Consecuencias de la          supresión y la          reevaluación

Los hallazgos más significativos          de esta línea de investigación han sido el descubrimiento de consecuencias          diferentes de los distintos modos de regulación en la expresión facial          de emociones, la experiencia afectiva, la fisiología, la memoria          y los procesos interpersonales(4,6-7). Los datos indican que          la reevaluación cognitiva disminuye significativamente la experiencia          subjetiva de desagrado frente a estímulos aversivos visuales, mientras          que la supresión falla en lograrlo. Así mismo, la supresión emocional          disminuye considerablemente la expresividad afectiva, en todo su rango          (positivo y negativo), generando una disminución de la comunicación de          los estados internos del individuo. Desde el punto de vista          fisiológico, los sujetos que utilizan la supresión muestran una actividad          del sistema simpático intensificada, tanto en índices cardíacos          como en medidas de conductancia de la piel. Al contrario, las personas          que reevalúan muestran una actividad fisiológica bastante más          reducida en los mismos índices cardíacos y de conductancia.          Por otro lado, la supresión involucra un alto esfuerzo cognitivo durante          el proceso emocional, producto principalmente del automonitoreo y de la          autocorrección. Este esfuerzo reduciría los recursos cognitivos          disponibles del sujeto dificultando la retención de sucesos. La reevaluación,          como estrategia de aparición temprana, no incluiría un esfuerzo          de autorregulación y, por lo tanto, recursos cognitivos como la memoria          estarían disponibles. De hecho, las personas que utilizan frecuentemente          la reevaluación tienen un mejor desempeño en pruebas objetivas          de memoria. Finalmente, desde el punto de vista interpersonal, las personas          que suprimen sus afectos, al disminuir notoriamente su expresividad emocional,          generan afectos negativos en los otros y resultan menos "alentadores"          en situación de adversidad(4,7). 

En su conjunto, los estudios antes discutidos          demuestran que la regulación afectiva no es trivial para el individuo,          ni para su fisiología ni para su experiencia personal (incluyendo          el efecto que produce en otros). Por ello, no resulta extraño que          la evidencia reciente vincule los procesos de regulación emocional con          la psicopatología(1). 

Regulación emocional          y psicopatología   

Un número considerable de programas          de investigación convergen en establecer que la psicopatología          surge en parte debido a "un proceso de regulación deficiente",          ya sea por el tipo de estrategia utilizada o como producto de una          diferenciación afectiva poco desarrollada(8-11). 

Junto con la multiplicidad de consecuencias          para el individuo antes revisadas, también existe un efecto general          en la salud mental relacionado con la regulación de los afectos. Tal como          vimos, los estudios de Gross(5-6) han enfatizado que la supresión          y la reevaluación difieren tanto en su efectividad          en la administración de la experiencia afectiva, como en el "costo"          psicofisiológico para el individuo. De esto modo, en el largo plazo, las          personas que tienen como "estilo" de regulación la supresión          son más propensas, por ejemplo, a padecer de alteraciones relativas          a los parámetros antes discutidos, en especial por la disminución          de su expresividad afectiva. 

Por otro lado, evidencias recientes han          mostrado que la regulación emocional como proceso depende de un grado          de diferenciación emocional previo(8). En otras palabras, la          habilidad para controlar la experiencia afectiva depende fundamentalmente          de la capacidad para distinguir estados internos y diferenciarlos unos          de otros. Así, en la medida que las personas delimitan más          detalladamente su experiencia, pueden manipular con mayor precisión sus          estados afectivos. Cuando la diferenciación emocional es deficiente los          niveles de psicopatología son más altos, independientemente          de la constelación diagnóstica a que se refiere el síntoma, incluyendo          síntomas somatomorfos(1). De hecho, se produce un efecto          de acentuación de la esfera somática del estado afectivo en la          conciencia del individuo que dificulta aun más sus esfuerzos autorreguladores          (hipótesis de acentuación somática). Por todo lo anterior, se sostiene          que la diferenciación emocional tiene un efecto significativo pero inespecífico          en la psicopatología debido a su influencia en la regulación emocional(1).          

Por lo tanto, conocer el modo de manipular          la regulación emocional (por ejemplo, entrenar cierto tipo de estrategia),          y su sustrato cerebral, son tareas sumamente relevantes dentro de las          ciencias del comportamiento(9,11). En este sentido, en la última          década la neurociencia, y en especial la neurociencia afectiva,          ha hecho grandes avances(10,12). 

Neurociencia afectiva          y regulación emocional 

El estudio neurocientífico de las          emociones estuvo por largos años estancado en la idea que el sistema          límbico era el "núcleo" o "centro" cerebral          de las emociones. Esta interpretación no sólo detuvo          el desarrollo de nuevos conceptos respecto de la afectividad, sino          que también mermó en gran medida la investigación en el área(13-14).          Sin embargo, a fines de la década de los ochenta y comienzo de          la de los noventa un pequeño grupo de investigadores concentró          su atención en los aspectos corticales del procesamiento emocional. Fundamentalmente,          a partir de estudios en ratas, y en un modelo lesional en humanos, poco          a poco se comenzó a develar la participación de la corteza cerebral en          las emociones, sobre todo de la corteza prefrontal en varias de sus porciones          (orbitofrontal, dorsolateral y ventromedial). La evidencia proveniente          del análisis de pacientes con daño frontal sugería          que la corteza prefrontal tendría un rol asimétrico en la          participación en los procesos afectivos(14). Posteriormente,          Davidson et al(10,15) llevaron a cabo estudios que confirmaron          los datos hallados en sujetos con lesiones, expandiendo este principio          a la población normal. En dicho esfuerzo se ha formulado un modelo general          de la motivación y la emoción humana, se han develado importantes implicancias          para el entendimiento de las diferencias individuales en diversos parámetros          de la afectividad, surgió el concepto "estilo afectivo" y se          han desarrollado paradigmas para su estudio(16). 

Estilo afectivo 

El estilo afectivo corresponde al rango          de diferencias individuales en los múltiples componentes de las          disposiciones anímicas y la reactividad afectiva(17).          Varios fenómenos se incluyen en este término: el nivel emocional          tónico, el umbral de reactividad y el tiempo de recuperación, entre otros.          

Diversas estructuras cerebrales se relacionan          con el estilo afectivo, siendo categorizadas, en base a estudios          de laboratorio, en dos sistemas que sustentan la motivación y la emoción:          el sistema de aproximación y el sistema de inhibición. El sistema de aproximación          se ha descrito como favorecedor de conductas apetitivas y como generador          de afectos positivos relacionados con el logro de metas. El sistema de          inhibición facilita al organismo el distanciarse de una fuente aversiva          de estimulación y organiza las respuestas apropiadas cuando es confrontado          con estímulos amenazantes(18). 

Tal como mencionamos, se ha encontrado          que la lateralización según el sistema emocional sólo existe para          alguno de los componentes de estos circuitos, en particular la activación          de la corteza prefrontal. Así, se concibe que la corteza prefrontal          derecha estaría directamente implicada en el sistema de inhibición,          mientras que la izquierda lo estaría en el sistema de aproximación.          Congruente con esta formulación, las diferencias en la actividad tónica          de esas estructuras, así como su relación funcional, representan          el sustrato biológico del estilo afectivo. Específicamente, los          sujetos con asimetría derecha de la activación tónica de la corteza          prefrontal tienen una tendencia a experimentar mayor intensidad de afecto          negativo, en comparación con su contraparte izquierda. Así mismo,          los individuos con la corteza prefrontal derecha tónicamente más          activa están predispuestos a ser más sensitivos a los estímulos          amenazantes, inhibiendo su conducta y experimentando más afecto          negativo. Davidson(10,19) ha sido enfático en subrayar          que las asimetrías cerebrales funcionales deben ser entendidas          dentro de un modelo de diátesis, esto es, que la asimetría          frontal no es suficiente para causar estados emocionales específicos,          sino que predisponen a responder bajo condiciones apropiadas de un modo          u otro. 

Por otra parte, existen datos convergentes          respecto de las consecuencias que tienen sobre la afectividad los diferentes          patrones de asimetrías cerebrales. En adultos, Davidson et al(20)          encontraron que los fóbicos sociales presentan una actividad de fase de          mayor magnitud en zonas corticales derechas cuando se inducía ansiedad          de anticipación. Henríquez y Davidson(21) reportaron          que personas depresivas tienen una hipoactivación tónica de la corteza          frontal izquierda, implicando una hipofuncionalidad del sistema de activación.          Más aún, este patrón de actividad cerebral no tendría          que ver exclusivamente con los períodos en que la persona presenta          los síntomas depresivos(22). Tal como lo predice el          modelo de diátesis, es una          condición que predispone a dicha patología pero que no la determina.          

Finalmente, mis colegas y yo(23-24),          reportamos que personas que hacen dieta crónicamente, y que se sobrealimentan          en situaciones de ansiedad, presentan una asimetría tónica derecha          de la corteza prefrontal. 

En infantes, la actividad cerebral en respuesta          a estímulos positivos (i.e. figura de la madre) y negativos (i.e.          alejamiento materno) parece seguir los mismos principios que en adultos.          La actividad frontal derecha está asociada con respuestas y expresiones          frente a estímulos negativos, mientras que la corteza frontal izquierda          a los positivos. Recientemente, Buss et al(25) expandieron          dichos resultados al mostrar que los infantes de 6 meses con asimetría          tónica derecha tienen niveles de cortisol más elevados y presentan          más comportamientos evitadores. 

Regulación emocional          y estilo afectivo 

Existen evidencias que muestran los procesos          que ocurren durante la regulación de emociones negativas. Estudios de          laboratorio han develado que la regulación emocional toma lugar al mismo          tiempo que la corteza prefrontal "controla" la activación de          la amígdala. Específicamente, la disminución voluntaria          de las emociones negativas se relaciona con cambios en la actividad neuronal          en la amígdala. Más aún, Ochsner et al(26),          estudiando la actividad cerebral durante la reevaluación, encontraron          que la activación de ciertas zonas de la corteza prefrontal izquierda          modula la amígdala y la corteza orbitofrontal medial izquierda          durante dicha estrategia de regulación emocional. Así, la actividad          cortical cumpliría un rol modulador del componente subcortical          del circuito afectivo, siendo la corteza prefrontal y la amígdala          las principales estructuras reclutadas. 

En otra línea de desarrollo se han          identificado diferentes consecuencias en la "efectividad" de          la regulación, dependientes de los niveles de actividad tónica de la corteza          prefrontal. Específicamente, los sujetos con activación tónica          frontal asimétrica derecha presentan dificultades para regular          emociones negativas, en comparación con su contraparte asimétrica          izquierda. En otras palabras, el tiempo que toma en recuperarse de un          afecto negativo está asociado a las diferencias en las asimetrías          prefrontales(27), donde los sujetos con asimetrías derechas          tienen mayor dificultad en terminar con una emoción negativa una vez que          ha comenzado(28). 

Así, tanto la activación de fase          como la tónica de la corteza prefrontal tienen relación con elementos          de la regulación afectiva. La activación de fase se relaciona con el proceso          regulador en curso, produciendo una modulación en la amígdala,          mientras que la activación tónica es un marcador predictivo de la eficacia          del proceso regulador en general. 

Patrones de vulnerabilidad/resiliencia:          un programa de investigación en desarrollo 

Lo anteriormente revisado lo hemos conceptualizado          dentro de un contexto explicativo más amplio e integrador. En efecto,          paralelamente a los programas de investigación descritos anteriormente          existe un fuerte desarrollo de conceptos provenientes de la psicología          evolutiva que ha mostrado una importante relación con los mismos fenómenos          aludidos anteriormente, de regulación emocional y psicopatología:          la función reflexiva(29). La mentalización o función reflexiva          es un concepto de innegable heurística y con un cuerpo empírico          bastante desarrollado. Técnicamente, la mentalización corresponde          a un mecanismo que nos permite inferir o hipotetizar sobre los posibles          estados mentales de los otros y de uno mismo. Esta habilidad permitiría          comprender, predecir, anticipar (y muchas veces controlar) nuestra conducta          y la de los demás. Además, existe una importante relación          entre los niveles de función reflexiva que un individuo posee y el grado          de psicopatología que éste padece. 

Desde el punto de vista de nuestro equipo          de investigación la búsqueda de puntos de encuentro entre diferentes          modelos de la salud mental, así como su estudio formal, es el camino          que la ciencia del comportamiento debe adoptar para generar modelos más          explicativos y con mayor potencial          para su aplicación. Si bien conocemos una serie de variables que se relacionan          con la conducta normal y patológica, hay pocos intentos que tienen como          objeto integrar visiones disponibles para la elaboración de aproximaciones          más abarcadoras y generales. Es por ello que recientemente hemos          integrado en un modelo de este tipo los programas de investigación de          la neurociencia afectiva con los de la función reflexiva para el desarrollo          de un modelo de la psicopatología. 

Explícitamente sostenemos que la          parte de los trastornos psicopatológicos posibles surge debido a dos fenómenos          relacionados entre sí: por un lado, una "reactividad          emocional exacerbada" y, en segundo lugar, un "proceso          de regulación deficiente" (ampliamente discutido anteriormente).          ¿Cuáles serían las variables a considerar como determinantes          de estos dos fenómenos? Por un lado, a) las disposiciones anímicas          temperamentales, que involucran una reactividad emocional dada y, además,          una habilidad dada para diferenciar/regular emociones; y b) las capacidades          de mentalización, desarrolladas en los vínculos tempranos, que          permiten desarrollar disposiciones emocionales dependientes de la experiencia,          junto con estrategias de diferenciación emocional. Por otro lado, la interacción          de estas variables resulta en cuatro formas o patrones de vulnerabilidad/resiliencia          identificables. El entendimiento de la regulación emocional debería          ser conceptualizado en el contexto de esta formulación más amplia.          A continuación se exponen brevemente los patrones aludidos (Figura          1). 

   

Sujetos D-A: asimetría          frontal derecha con alta función reflexiva (vulnerable para emociones          básicas, resiliente para emociones no-básicas). 

Conceptualizamos a este grupo de sujetos          como personas con una vulnerabilidad emocional temperamental que han desarrollado          mecanismos de organización mental que les permite tener un alto grado          de mentalización de sí mismos y de los demás. De este modo,          estos sujetos tendrán una alta reactividad emocional frente a estímulos          negativos, pero una serie de estrategias mentales para superar (regular)          dicha reactividad. Sin embargo, en          este contexto nuestro modelo explicita una diferencia importante de notar.          Si bien estas personas tienen una dificultad disposicional a experimentar          emociones negativas con alta intensidad, ello será particularmente          cierto para las emociones básicas (aquellas con una alta determinación          genética), como la tristeza, miedo (ansiedad), rabia, etc. Sin          embargo, aquellas emociones culturalmente determinadas (emociones no básicas)          serán moduladas con mayor facilidad por dichos sujetos (vergüenza,          culpa, etc). Consecuentemente, los niveles de diferenciación emocional          de estos sujetos serán altos para las emociones no-básicas          en comparación con las básicas. Así, este tipo de patrón          resulta en personas vulnerables en la administración de sus emociones          básicas, pero resilientes en relación a emociones no-básicas.          En este grupo suponemos que el tratamiento farmacológico será mucho          más efectivo que el psicoterapéutico. 

Sujetos D-B: asimetría          frontal derecha, con baja función reflexiva (grupo de alta vulnerabilidad).          

Conceptualizamos a este grupo como personas          con una vulnerabilidad emocional temperamental con niveles pobres de mentalización          de sí mismos y de los demás. De este modo, estos sujetos          tendrán una alta reactividad emocional frente a estímulos          negativos, y serias dificultades en modular esta reactividad. En este          contexto nuestro modelo explicita          que estas personas tendrán una dificultad disposicional a experimentar          emociones negativas con alta intensidad, y que ello será cierto          para las emociones básicas y no básicas. Consecuentemente,          los niveles de diferenciación emocional de estos sujetos serán          bajos para ambas clases de emociones. Así, este tipo de patrón          resulta en personas vulnerables en la "administración" de sus          emociones, siendo el grupo de más alto riesgo para el desarrollo          de psicopatología y el más preocupante en términos          de salud pública. En este grupo probablemente la interacción de          tratamientos farmacológicos y psicoterapéuticos tendrá mejor          resultado que cada uno de ellos por separado. 

Sujetos I-A: asimetría          frontal izquierda, con alta función reflexiva (grupo resiliente). 

Este grupo de sujetos presentan una disposición          emocional temperamental resiliente (que) con un alto grado de mentalización          de sí mismos y de los demás. Además tendrán          una reactividad emocional moderada frente a estímulos negativos,          pero una serie de estrategias mentales para regular dicha reactividad.          En este contexto nuestro modelo explicita que estos sujetos tendrán          grandes habilidades en modular sus emociones básicas y no-básicas,          con una baja probabilidad en desarrollar psicopatología. Consecuentemente,          los niveles de diferenciación emocional de estos sujetos serán          altos para las emociones no-básicas y básicas. Así          este tipo de patrón resulta en personas altamente resilientes. 

Sujetos I-B: asimetría          frontal izquierda, con baja función reflexiva (resiliencia para emociones          básicas, vulnerabilidad para emociones no-básicas). 

Finalmente, un cuarto grupo es conceptualizado          como personas con una disposición emocional temperamental resiliente con          niveles bajos de mentalización de sí mismos y de los demás.          Estos sujetos tendrán una reactividad emocional moderada frente          a estímulos negativos, pero dificultades en regular dicha reactividad.          En este contexto nuestro modelo explicita que estos sujetos tendrán          mejores habilidades en modular sus emociones básicas, y que tendrán          una dificultad particular en regular          sus emociones no-básicas. Consecuentemente, los niveles de diferenciación          emocional de estos sujetos serán altos para las emociones básicas,          pero bajos o menores para las emociones no-básicas. Así,          este tipo de patrón resulta en personas resilientes en relación a emociones          básicas, pero vulnerables en la administración de sus emociones          no-básicas. En este caso la psicoterapia debiera ser más          efectiva que el tratamiento farmacológico. 

Tomando en cuenta esta clasificación gruesa          sostenemos especulativamente que la psicopatología surge de un          modo particular según el patrón de vulnerabilidad/resiliencia del          grupo al cual se pertenece, y que aquél depende de la interacción          de disposiciones temperamentales emocionales con capacidades desarrolladas          en el vínculo temprano. Si bien este modelo se encuentra en su          fase experimental creemos importante compartir con la comunidad científica          y someter a su juicio, los objetivos y el concepto general que guía          nuestro programa de investigación. 

Conclusiones 

La regulación emocional es un aspecto del          proceso afectivo que tienen importantes implicancias para la psicopatología.          Tanto la reevaluación como la supresión tienen efectos en la experiencia          de los afectos, la expresión facial de emociones, la fisiología,          la memoria y la interacción interpersonal de los sujetos que las utilizan.          Los estudios de laboratorio han mostrado que la reevaluación es una forma          de regulación más efectiva que el resto de las estudiadas y que          tiene menos consecuencias adversas para las personas que las emplean.          Por otro lado, existe evidencia de que la psicopatología estaría          relacionada con la habilidad de regular los afectos, y que esta habilidad          a su vez dependería de la capacidad de diferenciar emociones que          un individuo posee. La neurociencia afectiva ha develado que determinadas          estructuras cerebrales están relacionadas con las distintas formas          de regulación. Una zona de alta importancia es la corteza prefrontal,          la que por medio de la modulación          de amígdala, permite que las emociones negativas puedan ser modificadas.          Más aún, la actividad tónica de aquella área cerebral          determina el estilo afectivo individual, es decir, la reactividad emocional          y las disposiciones anímicas de una persona. Estas diferencias          individuales se superponen a la reactividad emocional particular, donde          se actualizan mecanismos específicos de regulación. El avance de          este paradigma, junto con los desarrollos del estudio de la función reflexiva,          nos ha permitido diseñar un modelo que integra estas líneas          de investigación y que tiene como objetivo conocer cómo variables cerebrales          de desarrollo temprano y de fuerte determinación genética (i.e.          asimetrías funcionales de la corteza prefrontal) interactúan          con fenómenos determinados por la experiencia (mentalización), en la actualización          de diferencias individuales en la regulación emocional, estilo afectivo          y, por ende, en el desarrollo de psicopatología. 

Aunque es un modelo en desarrollo y altamente          especulativo, es necesario notar algunas implicancias para la psiquiatría          y la psicología clínica. En primer lugar, debe considerarse          que el avance de la nosografía psiquiátrica debe acompañarse          del esclarecimiento de la etiología de los fenómenos descritos.          En este contexto, la delimitación de los elementos que componen las variables          que facilitan el desarrollo de alteraciones psicopatológicas, nos permitiría          hacer un mejor uso de las descripciones sintomáticas clásicas.          De este modo, tal como se ha sostenido(10), la modificación          de las categorías diagnósticas a partir del avance de la neurociencia          es el camino natural a seguir. El modelo de vulnerabilidad/resiliencia          se dirige hacia el objetivo así señalado. En segundo lugar,          la delimitación de los fenómenos aludidos no es un ejercicio intelectual          sino que un modo sistemático de desarrollar formas de entendimiento          que nos permitan confeccionar estrategias de intervención más eficientes          y efectivas. En efecto, reconociendo con más detalle las variables          que dan lugar al comportamiento patológico podremos elaborar procedimientos          para manipular dichas variables. Por ejemplo, tal como predice nuestro          modelo, cuando las variables constitucionales          son las relevantes (i.e. asimetrías de activación de la corteza          prefrontal) en la generación de psicopatología el tratamiento farmacológico          debe ser la elección. Así mismo, debido a la participación de la          corteza prefrontal en la generación de psicopatología, la modulación          de la activación de ésta debe ser el objetivo tanto de los tratamientos          farmacológicos como conductuales(30). Finalmente, la psicoterapia          como disciplina requiere de modelos          como el presentado para lograr especificar claramente sus alcances/limitaciones          y desarrollar procedimientos de intervención confiables, y así          verdaderamente transformarse una ciencia del comportamiento. 

Agradecimientos:  

El autor agradece a Felipe Lecannelier          por comentarios y sugerencias sobre el manuscrito. 