https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000100005
Quistes sinoviales de columna lumbar: una causa de compresión radicular

Synovial cysts of the lumbar spine are          uncommon lesions, but they should be considered in cases with radicular          compression. Their pathogeny is controversial, and multiple therapeutic          options have been describes. We are reporting on a retrospective clinical          series of seven patients treated in eight years. In general, the patients          were over 60, with unilateral radicular pain starting three months before          diagnosis. Only two patients had root deficit. All lesions affected L4-L5          level. Hemilaminectomy and resection of the cyst were performed. Six patients          had complete resolution of pain. One patient presented moderate pain relief,          and subsequently underwent a vertebral fusion because of spondylolisthesis,          with a successful outcome. The surgery is a safe and effective treatment          for this lesion. The literatura concerning this important pathology is          also reviewed.  







Los quistes          sinoviales (QS) son lesiones degenerativas          intraespinales y extradurales que se originan de la cápsula de          la articulación facetaria (1, 2).          Producen efecto compresivo sobre el saco tecal y la raíz espinal          desde posterolateral en dirección anterior, manifestándose          generalmente como un cuadro de compromiso radicular. Actualmente son debatidos          tanto su clasificación y patogenia como su tratamiento óptimo.          

Ante un paciente que presenta dolor radicular,          en especial de raíces lumbares bajas, se piensa habitualmente en          hernia discal, estenosis foraminal o raquiestenosis; rara vez se plantea          el diagnóstico diferencial de quiste sinovial pues son lesiones          poco frecuentes. Una vez enfrentado a este diagnóstico, existen          varias alternativas terapéuticas, siendo la quirúrgica la          más eficaz. 

En el presente artículo se revisan          7 casos tratados en nuestro servicio, poniendo énfasis en los aspectos          clínicos y radiológicos en el diagnóstico, y resultados          del tratamiento quirúrgico. 

Se incluyeron en este estudio siete pacientes          evaluados y tratados en el servicio de Neurocirugía del Hospital          Clínico Universidad Católica de Chile con diagnóstico          de QS de columna lumbar, sintomáticos, durante un período          de ocho años (entre septiembre 



La edad promedio fue 60,6 años,          siendo cuatro pacientes mujeres. El nivel comprometido fue L4L5 en todos          los casos. La duración de los síntomas antes del diagnóstico          fue un promedio de 3,4 meses. La forma de presentación fue dolor          lumbociático unilateral en seis, y en un paciente dolor radicular          bilateral intenso con claudicación neurogénica que orientó          clínicamente a una raquiestenosis. Hubo alteración del examen          neurológico en dos casos, hipoestesia de L5 en uno y otro con paresia          importante de L5. El estudio preoperatorio consistió en Tomografía          Axial Computarizada (TAC) en todos los casos, y Resonancia Magnética          (RM) en tres (Figuras 1 y 2).          El diagnóstico radiológico preoperatorio fue correcto sólo          en tres pacientes; en el resto se plantearon raquiestenosis en dos casos,          tumor extramedular probablemente meningeoma, y fragmento discal extruido.          Todos los pacientes fueron operados, realizándose laminectomía          o hemilaminectomía, facetectomía parcial y resección          del quiste y en dos casos discectomía          de un nivel. No hubo complicaciones asociadas al procedimiento. El seguimiento          fue hecho en base al control postoperatorio inmediato y alejado (44,4          meses). Seis de los siete pacientes tuvieron una remisión completa          de los síntomas, incluyendo a los que presentaban déficit          neurológico con un reintegro adecuado a su actividad laboral previa.          Un caso tuvo remisión parcial del dolor, persistiendo con lumbago          leve a moderado; posteriormente se demostró una espondilolistesis          significativa, por lo cual se realizó una fijación vertebral          un año después, mejorando y volviendo a su actividad habitual          previa. Otra paciente que se presentó con dolor lumbociático          derecho, se operó en otra institución seis meses antes de          acudir a nuestro servicio, realizándose sólo una resección          parcial del QS sin facetectomía con ruptura de duramadre de raíz          L5; sus síntomas persistieron por lo cual fue intervenida quirúrgicamente          por los autores, comprobándose una reproducción del quiste,          se hizo facetectomía parcial y resección completa de éste,          posterior a lo cual quedó asintomática (Tabla          1). La anatomía patológica confirmó el diagnóstico          intraoperatorio en todos los casos. 

  



  

 