https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272017000300151
Perfil psicológico en sujetos con hipertensión arterial esencial

Introducción

En Chile la enfermedad cardiovascular constituye la principal causa de muerte, estableciéndose la hipertensión arterial (HTA) como uno de los factores más relevantes de riesgo cardiovascular y renal.

Según los datos registrados en la Encuesta Nacional de Salud 2009-20101, en Chile existe una prevalencia de personas diagnosticadas con hipertensión arterial de un 26,9%.

El objetivo de esta investigación, fue explorar y describir un perfil psicológico en personas que padecen de hipertensión arterial esencial.

Existen numerosas investigaciones que intentan vincular hipertensión arterial esencial con alguna disposición psicológica y de personalidad. Las variables vinculadas a la hipertensión arterial que más se han estudiado son estrés, ansiedad, depresión, agresión-hostilidad y personalidad.

El estrés ha sido una de las variables de mayor estudio, como factor predictor de HTA. Investigaciones citadas por Magan2 establecen que un alto nivel de estrés constituye un factor predictivo de hipertensión arterial. Estos estudios manifiestan que cuando el estrés se hace crónico en el tiempo se generan una serie de cambios fisiológicos, dentro de los cuales se encuentra el aumento de la presión arterial. Cuando el estrés se hace crónico en el tiempo, las cifras de presión arterial suelen ser más elevadas y podrían constituir un factor, junto a antecedentes genéticos, de aparición de una hipertensión arterial esencial.

Resultados de investigaciones citadas por Molerio y García3, vinculan ansiedad e hipertensión, estableciendo que individuos con ansiedad rasgo tendrían mayor probabilidad de experimentar estados de ansiedad, generando una activación psicofisiológica del sistema simpático, que incrementa la posibilidad de desarrollar hipertensión arterial. Autores citados por Magán2 como Routledge y Hogan, concluyen que la ansiedad tendría una magnitud de un 9% de influencia en el desarrollo de hipertensión arterial esencial.

Estudios que vinculan depresión e hipertensión, entregan resultados dispares. Jonas y Lando; Markovitz et al. y Meyer, Armenian, Eaton y Ford2, establecen que la presencia de depresión clínica o sintomatología depresiva aumentan la probabilidad de desarrollar hipertensión arterial esencial. El metaanálisis de Routledge y Hogan2, determina que la sintomatología depresiva explica el 9% de la varianza del origen de la hipertensión arterial esencial.

Sin embargo, autores como Friedman et al2, no han encontrado una relación predictiva significativa o bien señalan que esta relación sólo es significativa en caso de existir antecedentes familiares de hipertensión.

Respecto de la interacción entre ira, la hostilidad e hipertensión arterial esencial, Alexander4, fue el primer estudioso en articular la hipertensión con la presencia de un patrón constante de inhibición de la expresión de la agresión. El núcleo dinámico que origina la hipertensión se encontraría en la inhibición de los impulsos hostiles agresivos. Esta inhibición generaría un efecto de boomerang que causa que la agresión vuelva luego contra sí mismo.

Un metaanálisis realizado por Miller, Smith, Turner, Guijarro y Hallet2, declara que la agresión y hostilidad aportan en un 8% a la aparición de los problemas cardiovasculares y hasta en un 16% a la probabilidad de mortalidad general.

Routledge y Hogan2, definen que la ira como rasgo aporta en un 8% a la probabilidad de desarrollar hipertensión arterial a largo plazo. Autores como Suls, Wan y Costa2 establecen qué explicaría el 8% y el 6% de las elevaciones de presión sistólica y diastólica, respectivamente.

Indagaciones de Jorgensen, Johnson, Kolodziej y Schreer2 se detienen en el estudio de la modalidad de la expresión de la agresión. Se ha determinado que un estilo de expresión interna, caracterizado por la inhibición de la agresión, constituye un factor de riesgo que explicaría alrededor del 7% de las elevaciones de la presión arterial. Suls2, por otra parte, establece que incluso podría explicar un 16% del incremento de la presión arterial sistólica y un 11% de la presión arterial diastólica.

Everson, Goldberg, Kaplan, Julkunen y Salonen2, manifiestan que un patrón de expresión externa (expresión verbal o física de la agresión), por el contrario, constituiría un factor protector para el desarrollo de hipertensión arterial esencial. Determinan que la expresión asertiva de la agresión se constituye como factor protector, no así la manifestación disfuncional que conforma un factor de riesgo a largo plazo.

En la misma línea, un estudio realizado por Miguel Tobal, Cano Vindel, Casado y Spielberg3, sostiene al comparar pacientes hipertensos y normotensos, que los primeros experimentan con mayor frecuencia la ira, pero intentan suprimir o refrenar su expresión.

Existen, también, numerosos estudios citados por Molerio y García3 que vinculan un patrón de comportamiento tipo A, con el desarrollo de hipertensión arterial esencial. El comportamiento de las personas que se incluyen en este patrón (competitivos, ambiciosos, con sentido de la urgencia del tiempo y hostilidad), responderían al estrés con incrementos exagerados en la tasa cardíaca y presión arterial. Respecto de investigaciones en pacientes hipertensos con el test de psicodiagnóstico de Rorscharch, un estudio efectuado por Safer et al5 arrojó en los hipertensos crónicos (comparados con los normotensos), una forma global de relatar las situaciones, una forma racional y estereotipada de pensamiento, dificultad para el control de las emociones, fuertes defensas frente a situaciones provocadoras de ansiedad y represión de las tendencias hostiles. Este perfil psicológico sugirió que estos pacientes estaban más inclinados a una forma de vida estereotipada, que tenían un bajo neuroticismo y que su hipertensión era debida principalmente a factores biológicos.

Otro estudio efectuado por MacFadden y Ribeiro6 con la técnica Rorschach, reveló como características de los hipertensos arteriales esenciales lo siguiente: trabajo mental pobre, restringido e inmaduro; rendimiento intelectual afectado por la problemática afectiva emocional, predominio de una construcción emocional resultante de fantasías infantiles desligada de necesidades actuales; contacto afectivo superficial, apego a los aspectos prácticos e inmediatos de la realidad objetiva; bloqueo emocional; mecanismos inmaduros y subjetivos que prevalecen sobre reacciones más maduras generando una restricción emocional como defensa a la inadecuación afectiva; afecto pobre y restringido, expresado a través de relaciones superficiales, formales e impersonales, inhibición emocional y ansiedad difusa, que dificultaría la delimitación de situaciones causantes de la ansiedad y su expresión simbólica.

Metodología

Se utilizó una metodología mixta (cualitativa y cuantitativa) de análisis, de carácter exploratorio-descriptivo, con el objeto de describir factores psicológicos asociados a la hipertensión arterial. El diseño de investigación fue de tipo no experimental, transversal y descriptivo.

Respecto del muestreo de los participantes, este fue no probabilístico, de tipo intencionado o deliberado. Los participantes de la investigación fueron 10 sujetos diagnosticados médicamente con hipertensión arterial esencial, que se presentaron voluntariamente al estudio.

Se informó y explicó a los participantes sobre los propósitos del estudio, y se les solicitó firmar formulario de consentimiento informado.

Se incluyeron sujetos de sexo masculino y femenino (8 hombres y 2 mujeres), con edades entre 25 y 47 años. La determinación del criterio etario se basó en tener a sujetos de estudio con una estructura psíquica consolidada, en los cuales el diagnóstico de hipertensión arterial esencial no se cruzara con otras comorbilidades.

Junto con ello, de acuerdo a datos de Encuesta Nacional de Salud7, el grupo etario escogido, es el que presenta el mayor aumento de prevalencia en los últimos diez años. Se excluyó del estudio a pacientes con presencia de psicosis y retraso mental, sujetos diagnosticados con hipertensión arterial de causa orgánica conocida (no esencial), a sujetos con exceso consumo de alcohol y abuso de substancias y a sujetos menores de 25 años y mayores de 47 años.

Los instrumentos de medición utilizados fueron una entrevista semiestructurada orientada a reunir antecedentes de la historia personal, vital y de la enfermedad hipertensiva y el test de psicodiagnóstico de Rorschach8-11.

Resultados

El análisis de resultados de la entrevista y el test de psicodiagnóstico de Rorschach se efectuó en base a frecuencia de datos expresados en porcentajes, considerándose como valor estadísticamente significativo la presencia del indicador en al menos un 40% de los sujetos. Este punto de significancia corresponde a criterio de expertos12.

Respecto de los antecedentes recogidos a través de la entrevista, se observó que tres de los sujetos fueron diagnosticados con un trastorno psicológico o psiquiátrico relevante (30%).

También se apreció que ocho de los sujetos de la muestra (80%) vivieron una situación calificada como estresante antes del inicio de la enfermedad hipertensiva (conexión entre su enfermedad y situaciones de pérdidas o de estrés subjetivas significativas).

Respecto de los antecedentes de la enfermedad hipertensiva, la edad de inicio de la enfermedad fue en torno a los 30 a 40 años. Se advirtió, además, que 8 sujetos de la muestra (80%) narran la presencia anterior o actual de otra/s enfermedades distintas a la hipertensión arterial, que tradicionalmente se ajustan a la esfera de lo psicosomático (Tabla 1).

Tabla 1 Datos recogidos en la entrevista 

Los indicadores de análisis utilizados en el test de psicodiagnóstico de Rorschach8-11 fueron función de identidad, signos clínicos derivados de elementos formales y fenómenos especiales.

Los resultados recogidos a través del test de Rorschach permitieron sugerir un perfil común en los sujetos evaluados, caracterizado en los aspectos cognitivos por una capacidad ideoasociativa disminuida, con un tipo de pensamiento teórico globalizante y generalizador, buena capacidad de abstracción y buena comprensión global de la realidad. Se advirtió tendencia a un excesivo control sobre los impulsos e inhibición afectiva; impulsos que podrían irrumpir cognitivamente, rigidizando las defensas y aislando afectos.

Se apreció un juicio de realidad conservado, con capacidad de reconocer lo consensualmente compartido. En ocasiones se expresó tendencia a percibir la realidad con predominio de aspectos subjetivos, con una percepción interferida por la angustia.

En el área afectiva, se apreció una alta demanda de impulsos agresivos, junto con un rechazo a los mismos (conflicto de ambivalencia afectiva pasivo-agresiva).

Se observó dificultad para integrar y mentalizar las demandas impulsivo-agresivas, implantándose la represión como defensa principal frente a la irrupción impulsiva.

De esta manera, se manifestó una clara propensión a la inhibición de la agresión, así como coartación ante estímulos que aparecen como novedosos, valorando lo estático por sobre el cambio (bajo número de respuestas, shock, baja capacidad responsiva a estímulos afectivos del medio). Se advirtió escaso interés por la estimulación emocional y por dar respuesta afectiva a los estímulos del medio; y junto a ello, tendencia a un empobrecimiento afectivo y capacidad de responder emocionalmente disminuida, como forma de defensa frente a los estímulos.

En el área de las relaciones interpersonales, se observó preocupación e interés por el contacto humano, en ocasiones excesivo, especialmente en lo que respecta al juicio social. Se denotó tendencia a la hipermadurez y a la sobreadaptación; y en ocasiones dificultad para ser espontáneos. Se apreció buena capacidad para establecer relaciones personales, sin embargo, la dificultad para la expresión de los propios afectos y el conflicto frente a la emergencia de afecto en los otros, les lleva a tener relaciones más limitadas y superficiales.

En lo relativo a función de identidad, se presentaron signos de Nivel I, II y III, lo que da cuenta de una alteración en la función de identidad, repercutiendo en las funciones psicológicas de sentido propiedad y pertenencia (delimitación de lo ajeno), imagen corporal (determinación genérica) e incorporación de experiencias afectivas con personas claves.

Los indicadores obtenidos a través de la prueba Rorschach, permitieron identificar en los sujetos una estructura de personalidad neurótica, con predominio de un estilo obsesivo-compulsivo (Tablas 2 a 5).

Tabla 2 Indicadores Rorschach: función de identidad 

Tabla 3 Indicadores Rorschach: signos clínicos derivados de los elementos formales 

Tabla 4 Indicadores Rorschach: signos clínicos derivados de los elementos formales 

Tabla 5 Indicadores Rorschach: fenómenos especiales 

Discusión

El 80% de los sujetos entrevistados expresaron haber vivido una situación estresante antes del inicio de la enfermedad arterial hipertensiva. Esto colabora con las hipótesis establecidas por investigaciones de Friedman et al., Routledge y Hogan; Steptoe y Light et al.2, que determinan al estrés (motivado por una situación actual precipitante) como factor predictivo de hipertensión arterial esencial.

Solo un sujeto (10%) manifestó haber sido diagnosticado con depresión, lo que parece contradictorio con los estudios de Jonas y Lando; Markovitz et al.; Meyer y Armenian e Eaton y Ford que vinculan hipertensión con sintomatología clínica depresiva2.

A través de la entrevista se pudo también evidenciar, que un 80% de los sujetos narra la presencia anterior o actual de otras enfermedades distintas a la hipertensión. Consideramos, que esto puede favorecer y abrir paso a los estudios sobre vulnerabilidad psicosomática, los cuales establecen la existencia de una suerte de predisposición a enfermar en algunos sujetos, que tendría su raíz en un perfil psicosomático (para algunos) y en rasgos de personalidad (para otros).

Los hallazgos develados a través del test de psicodiagnóstico de Rorschach, permiten sugerir en los sujetos hipertensos arteriales pertenecientes a la muestra, la presencia de una estructura de personalidad neurótica, con predominio de un estilo obsesivo compulsivo. Estos resultados concuerdan en parte con los estudios de Dongier13, que determinaron una vinculación entre el desarrollo de hipertensión arterial, con la represión, el control rígido de las emociones, el pensamiento pragmático, las fantasías pobres y los mecanismos de defensa característicos de los obsesivos compulsivos, y con las investigaciones de Reisel13, quien estableció la articulación entre rasgos obsesivos compulsivos, marcada tendencia a reprimir la agresividad y desarrollo de hipertensión arterial esencial. También concuerdan con las investigaciones efectuadas con la técnica de Rorschach por Gómez y Usler y Bonami y Rime13 que ligan rasgos obsesivo compulsivos al desarrollo de hipertensión arterial esencial.

Los hallazgos descritos a través de los signos clínicos derivados de elementos formales del test de Rorschach, son en parte coincidentes con los revelados por Safer et al5,14 quien evidencia en los hipertensos crónicos una forma global de relatar las situaciones (mayores G y bajas D), una forma racional y estereotipada de pensamiento (altas respuestas populares, alto porcentaje de forma pura y de contenido animal, y bajas respuestas de contenido humano), dificultad para el control de las emociones (alto CF), fuertes defensas frente a situaciones provocadoras de ansiedad (bajo índice de ansiedad), represión de las tendencias hostiles (altos shock al rojo). Se evidenciaron resultados no coincidentes con los de Safer et al5,13, correspondientes a contenidos humanos (en nuestra muestra estos contenidos estuvieron dentro del rango esperable-aumentado), y porcentajes de CF (que en nuestra muestra fueron menores que FC).

Los resultados de nuestro estudio, también se ajustan a ciertos indicadores descriptivos encontrados por MacFadden MAJ y Ribeiro A6: trabajo mental restringido, rendimiento intelectual afectado por la problemática afectiva emocional, contacto afectivo superficial, apego a los aspectos prácticos e inmediatos de la realidad objetiva; bloqueo emocional; afecto pobre y restringido expresado a través de relaciones superficiales, formales e impersonales y alta impulsividad, acompañada de inhibición emocional.

En lo que respecta a la función de identidad11, los resultados de esta investigación evidenciaron en los sujetos la existencia de indicadores nivel I (respuesta especular 40%), II (angustia persecutoria 70%) y nivel III (ropa 70%). Según lo establecido por las autoras los indicadores I y II, se vinculan a estructuras psicóticas y limítrofes. Ello no es coincidente con nuestros hallazgos y por ello, entregamos los indicadores encontrados en esta prueba sólo en forma descriptiva, considerando que estructuras neuróticas también pueden presentar indicadores o funciones más primitivas.

La articulación de nuestros hallazgos con estudios rorschach relativos a la existencia de un perfil psicosomático o de rasgos de personalidad psicosomáticos, muestran una baja congruencia. De los ocho indicadores propuestos por Ávila15 (tomando las sistematizaciones de Bash, 1986; Be-k, 1967; y Melon, 1978), sólo tres indicadores son coincidentes: alto conformismo social, baja capacidad asociativa y pobreza de movimiento humano.

El conflicto preponderante observado en los sujetos en estudio gira en torno a las temáticas hostiles (FM aumentado 60%), la angustia persecutoria (como indicador de función de identidad 70% y de H aumentado) y el narcicismo (respuesta especular 40% y de ropa 70%). La hipótesis de alta demanda de impulsos hostiles, y rechazo a los mismos es coincidente con resultados de autores estudiados (Suls, Wan y Costa, 1995; Jorgensen, Johnson, Kolodziej y Schreer, 1996; Everson, Goldberg, Kaplan, Julkunen y Salonen, 1998; citados en Magán2 y Miguel Tobal, Cano Vindel, Casado y Spielberg (1997), citado en Molerio y García3).

Podemos denotar que en la muestra de sujetos hipertensos existe una tendencia a la disminución de los procesos ideoasociativos, una tendencia a la disminución en la capacidad de fantasear/elaborar (particularmente los impulsos hostiles), y una tendencia al empobrecimiento afectivo (en lo manifiesto).

Limitaciones del estudio

El reducido tamaño de la muestra no permite la generalización de los resultados de esta investigación. Conjuntamente la búsqueda de un perfil común entrega rasgos comunes de un grupo, pero no comprende los matices y singularidades de cada caso.