https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300012
Neruda y el Norte Grande. Del paisaje telúrico al hombre Editor: Carlos Madariaga

COMENTARIO DE LIBROS Y REVISTAS Neruda y el Norte Grande.       Del paisaje telúrico al hombre Editor: Carlos Madariaga       Proyecto Fondo Nacional de la Discapacidad, 2001, 127 págs.       Este libro da cuenta del trabajo colectivo desarrollado durante un año    por pacientes y profesionales del Servicio de Psiquiatría del Hospital    Dr. E. Torres G. de Iquique, iniciativa a la que se sumaron dos poetas y un    artista visual, en torno a un taller de pintura y poesía, actividades    que se nutrieron de la obra de Neruda. La publicación constituye un valioso    aporte, tanto a la reflexión acerca de la producción artística    de los consultantes -los autores evitan hablar de pacientes- como a la dignificación    de las personas con discapacidad de causa psíquica. Precedido de una    presentación de Volodia Teitelboim y del prólogo del pintor Hernán    Meschi, el primer capítulo, de Madariaga, explica con admirable claridad    conceptual el punto de partida que da sustento a la experiencia emprendida.    No se trató de privilegiar el análisis psicopatológico    de la expresión ni se procuraron finalidades terapéuticas, al    modo del arte-terapia. Pone el acento, como antes lo ha hecho el Profesor Fernando    Oyarzún en Valdivia, en el ser personal del sujeto enfermo, en la unicidad    y singularidad de su existencia y en el proceso de personalización, necesidad    humana básica, a que da lugar el encuentro con el otro. Los autores del    proyecto no renuncian a promover la creación de propuestas artísticas    con valor estético, ni a entregar un testimonio de la estructura social    y el momento histórico en que se inserta un grupo de discapacitados,    pero su apuesta va por el lado de contribuir a la reafirmación del sujeto    y su subjetividad.      Las distintas secciones del capítulo que sigue tienen como común    denominador a Neruda. La obra del laureado vate es utilizada como catalizador    de la expresión artística y, sumada al estímulo que proporcionan    el paisaje y los acontecimientos históricos del Norte Grande, se traduce    en propuestas pictóricas y poéticas de los participantes del proyecto.    De dispar calidad artística como es inevitable, en general las obras    tienden a lo concreto y muy rara vez a la abstracción. No obstante, como    se señala en el texto, "el hecho que toda producción de arte    mediatiza la realidad externa del autor y no sólo devela su interioridad    es un aspecto del proceso creativo que adquiere un sentido especial en el caso    del discapacitado: le confiere también a él una potencialidad    como reproductor de lo real y a su objeto producido el carácter de re-creación    del mundo material".      En el tercer capítulo se vuelve a insistir en el potencial que tiene    el arte de desarrollar aspectos fundamentales de la persona humana y, acertadamente,    se afirma que el arte debe ayudar a que el enfermo sea reconocido en cuanto    sujeto social por su condición de artista y no por ser enfermo. Además,    se abordan los aspectos más descriptivos y operativos del proyecto, tales    como las salidas a la pampa, las salitreras y Pisagua, precisamente los lugares    en los que estuvo e inspiraron a Neruda. La declamación de poemas en    el vetusto teatro de Humberstone, imaginamos, devino en legítima acción    de arte que difícilmente podrán olvidar sus protagonistas.      El último capítulo constituye un registro fotográfico,    pertinente, oportuno, de la tarea acometida.      La lectura de este libro no dejará indiferentes a sus lectores. Aun    pudiendo cuestionarse el valor estético de las producciones artísticas    recogidas, la multiplicidad de visiones de la realidad que ellas nos proponen    enriquece tanto a los pintores y poetas cuyas obras se exponen, como a los receptores    de su arte. La experiencia descrita representa, sin duda, uno de los esfuerzos    más encomiables que se han hecho en el último tiempo por contribuir    a humanizar la práctica psiquiátrica chilena. El libro, que recoge    lo sustancial del proyecto, constituye un premio para los pacientes, que ven    expuestas sus obras, como para aquellos que lo leen, que asisten a un encuentro    interhumano que reconforta en un momento de crisis del sujeto, característica    central de la época actual.       ENRIQUE JADRESIC      

Editor: Carlos Madariaga       Proyecto Fondo Nacional de la Discapacidad, 2001, 127 págs.       Este libro da cuenta del trabajo colectivo desarrollado durante un año    por pacientes y profesionales del Servicio de Psiquiatría del Hospital    Dr. E. Torres G. de Iquique, iniciativa a la que se sumaron dos poetas y un    artista visual, en torno a un taller de pintura y poesía, actividades    que se nutrieron de la obra de Neruda. La publicación constituye un valioso    aporte, tanto a la reflexión acerca de la producción artística    de los consultantes -los autores evitan hablar de pacientes- como a la dignificación    de las personas con discapacidad de causa psíquica. Precedido de una    presentación de Volodia Teitelboim y del prólogo del pintor Hernán    Meschi, el primer capítulo, de Madariaga, explica con admirable claridad    conceptual el punto de partida que da sustento a la experiencia emprendida.    No se trató de privilegiar el análisis psicopatológico    de la expresión ni se procuraron finalidades terapéuticas, al    modo del arte-terapia. Pone el acento, como antes lo ha hecho el Profesor Fernando    Oyarzún en Valdivia, en el ser personal del sujeto enfermo, en la unicidad    y singularidad de su existencia y en el proceso de personalización, necesidad    humana básica, a que da lugar el encuentro con el otro. Los autores del    proyecto no renuncian a promover la creación de propuestas artísticas    con valor estético, ni a entregar un testimonio de la estructura social    y el momento histórico en que se inserta un grupo de discapacitados,    pero su apuesta va por el lado de contribuir a la reafirmación del sujeto    y su subjetividad.      Las distintas secciones del capítulo que sigue tienen como común    denominador a Neruda. La obra del laureado vate es utilizada como catalizador    de la expresión artística y, sumada al estímulo que proporcionan    el paisaje y los acontecimientos históricos del Norte Grande, se traduce    en propuestas pictóricas y poéticas de los participantes del proyecto.    De dispar calidad artística como es inevitable, en general las obras    tienden a lo concreto y muy rara vez a la abstracción. No obstante, como    se señala en el texto, "el hecho que toda producción de arte    mediatiza la realidad externa del autor y no sólo devela su interioridad    es un aspecto del proceso creativo que adquiere un sentido especial en el caso    del discapacitado: le confiere también a él una potencialidad    como reproductor de lo real y a su objeto producido el carácter de re-creación    del mundo material".      En el tercer capítulo se vuelve a insistir en el potencial que tiene    el arte de desarrollar aspectos fundamentales de la persona humana y, acertadamente,    se afirma que el arte debe ayudar a que el enfermo sea reconocido en cuanto    sujeto social por su condición de artista y no por ser enfermo. Además,    se abordan los aspectos más descriptivos y operativos del proyecto, tales    como las salidas a la pampa, las salitreras y Pisagua, precisamente los lugares    en los que estuvo e inspiraron a Neruda. La declamación de poemas en    el vetusto teatro de Humberstone, imaginamos, devino en legítima acción    de arte que difícilmente podrán olvidar sus protagonistas.      El último capítulo constituye un registro fotográfico,    pertinente, oportuno, de la tarea acometida.      La lectura de este libro no dejará indiferentes a sus lectores. Aun    pudiendo cuestionarse el valor estético de las producciones artísticas    recogidas, la multiplicidad de visiones de la realidad que ellas nos proponen    enriquece tanto a los pintores y poetas cuyas obras se exponen, como a los receptores    de su arte. La experiencia descrita representa, sin duda, uno de los esfuerzos    más encomiables que se han hecho en el último tiempo por contribuir    a humanizar la práctica psiquiátrica chilena. El libro, que recoge    lo sustancial del proyecto, constituye un premio para los pacientes, que ven    expuestas sus obras, como para aquellos que lo leen, que asisten a un encuentro    interhumano que reconforta en un momento de crisis del sujeto, característica    central de la época actual.       ENRIQUE JADRESIC      

 Este libro da cuenta del trabajo colectivo desarrollado durante un año    por pacientes y profesionales del Servicio de Psiquiatría del Hospital    Dr. E. Torres G. de Iquique, iniciativa a la que se sumaron dos poetas y un    artista visual, en torno a un taller de pintura y poesía, actividades    que se nutrieron de la obra de Neruda. La publicación constituye un valioso    aporte, tanto a la reflexión acerca de la producción artística    de los consultantes -los autores evitan hablar de pacientes- como a la dignificación    de las personas con discapacidad de causa psíquica. Precedido de una    presentación de Volodia Teitelboim y del prólogo del pintor Hernán    Meschi, el primer capítulo, de Madariaga, explica con admirable claridad    conceptual el punto de partida que da sustento a la experiencia emprendida.    No se trató de privilegiar el análisis psicopatológico    de la expresión ni se procuraron finalidades terapéuticas, al    modo del arte-terapia. Pone el acento, como antes lo ha hecho el Profesor Fernando    Oyarzún en Valdivia, en el ser personal del sujeto enfermo, en la unicidad    y singularidad de su existencia y en el proceso de personalización, necesidad    humana básica, a que da lugar el encuentro con el otro. Los autores del    proyecto no renuncian a promover la creación de propuestas artísticas    con valor estético, ni a entregar un testimonio de la estructura social    y el momento histórico en que se inserta un grupo de discapacitados,    pero su apuesta va por el lado de contribuir a la reafirmación del sujeto    y su subjetividad.      Las distintas secciones del capítulo que sigue tienen como común    denominador a Neruda. La obra del laureado vate es utilizada como catalizador    de la expresión artística y, sumada al estímulo que proporcionan    el paisaje y los acontecimientos históricos del Norte Grande, se traduce    en propuestas pictóricas y poéticas de los participantes del proyecto.    De dispar calidad artística como es inevitable, en general las obras    tienden a lo concreto y muy rara vez a la abstracción. No obstante, como    se señala en el texto, "el hecho que toda producción de arte    mediatiza la realidad externa del autor y no sólo devela su interioridad    es un aspecto del proceso creativo que adquiere un sentido especial en el caso    del discapacitado: le confiere también a él una potencialidad    como reproductor de lo real y a su objeto producido el carácter de re-creación    del mundo material".      En el tercer capítulo se vuelve a insistir en el potencial que tiene    el arte de desarrollar aspectos fundamentales de la persona humana y, acertadamente,    se afirma que el arte debe ayudar a que el enfermo sea reconocido en cuanto    sujeto social por su condición de artista y no por ser enfermo. Además,    se abordan los aspectos más descriptivos y operativos del proyecto, tales    como las salidas a la pampa, las salitreras y Pisagua, precisamente los lugares    en los que estuvo e inspiraron a Neruda. La declamación de poemas en    el vetusto teatro de Humberstone, imaginamos, devino en legítima acción    de arte que difícilmente podrán olvidar sus protagonistas.      El último capítulo constituye un registro fotográfico,    pertinente, oportuno, de la tarea acometida.      La lectura de este libro no dejará indiferentes a sus lectores. Aun    pudiendo cuestionarse el valor estético de las producciones artísticas    recogidas, la multiplicidad de visiones de la realidad que ellas nos proponen    enriquece tanto a los pintores y poetas cuyas obras se exponen, como a los receptores    de su arte. La experiencia descrita representa, sin duda, uno de los esfuerzos    más encomiables que se han hecho en el último tiempo por contribuir    a humanizar la práctica psiquiátrica chilena. El libro, que recoge    lo sustancial del proyecto, constituye un premio para los pacientes, que ven    expuestas sus obras, como para aquellos que lo leen, que asisten a un encuentro    interhumano que reconforta en un momento de crisis del sujeto, característica    central de la época actual.       ENRIQUE JADRESIC      

Este libro da cuenta del trabajo colectivo desarrollado durante un año    por pacientes y profesionales del Servicio de Psiquiatría del Hospital    Dr. E. Torres G. de Iquique, iniciativa a la que se sumaron dos poetas y un    artista visual, en torno a un taller de pintura y poesía, actividades    que se nutrieron de la obra de Neruda. La publicación constituye un valioso    aporte, tanto a la reflexión acerca de la producción artística    de los consultantes -los autores evitan hablar de pacientes- como a la dignificación    de las personas con discapacidad de causa psíquica. Precedido de una    presentación de Volodia Teitelboim y del prólogo del pintor Hernán    Meschi, el primer capítulo, de Madariaga, explica con admirable claridad    conceptual el punto de partida que da sustento a la experiencia emprendida.    No se trató de privilegiar el análisis psicopatológico    de la expresión ni se procuraron finalidades terapéuticas, al    modo del arte-terapia. Pone el acento, como antes lo ha hecho el Profesor Fernando    Oyarzún en Valdivia, en el ser personal del sujeto enfermo, en la unicidad    y singularidad de su existencia y en el proceso de personalización, necesidad    humana básica, a que da lugar el encuentro con el otro. Los autores del    proyecto no renuncian a promover la creación de propuestas artísticas    con valor estético, ni a entregar un testimonio de la estructura social    y el momento histórico en que se inserta un grupo de discapacitados,    pero su apuesta va por el lado de contribuir a la reafirmación del sujeto    y su subjetividad.      Las distintas secciones del capítulo que sigue tienen como común    denominador a Neruda. La obra del laureado vate es utilizada como catalizador    de la expresión artística y, sumada al estímulo que proporcionan    el paisaje y los acontecimientos históricos del Norte Grande, se traduce    en propuestas pictóricas y poéticas de los participantes del proyecto.    De dispar calidad artística como es inevitable, en general las obras    tienden a lo concreto y muy rara vez a la abstracción. No obstante, como    se señala en el texto, "el hecho que toda producción de arte    mediatiza la realidad externa del autor y no sólo devela su interioridad    es un aspecto del proceso creativo que adquiere un sentido especial en el caso    del discapacitado: le confiere también a él una potencialidad    como reproductor de lo real y a su objeto producido el carácter de re-creación    del mundo material".      En el tercer capítulo se vuelve a insistir en el potencial que tiene    el arte de desarrollar aspectos fundamentales de la persona humana y, acertadamente,    se afirma que el arte debe ayudar a que el enfermo sea reconocido en cuanto    sujeto social por su condición de artista y no por ser enfermo. Además,    se abordan los aspectos más descriptivos y operativos del proyecto, tales    como las salidas a la pampa, las salitreras y Pisagua, precisamente los lugares    en los que estuvo e inspiraron a Neruda. La declamación de poemas en    el vetusto teatro de Humberstone, imaginamos, devino en legítima acción    de arte que difícilmente podrán olvidar sus protagonistas.      El último capítulo constituye un registro fotográfico,    pertinente, oportuno, de la tarea acometida.      La lectura de este libro no dejará indiferentes a sus lectores. Aun    pudiendo cuestionarse el valor estético de las producciones artísticas    recogidas, la multiplicidad de visiones de la realidad que ellas nos proponen    enriquece tanto a los pintores y poetas cuyas obras se exponen, como a los receptores    de su arte. La experiencia descrita representa, sin duda, uno de los esfuerzos    más encomiables que se han hecho en el último tiempo por contribuir    a humanizar la práctica psiquiátrica chilena. El libro, que recoge    lo sustancial del proyecto, constituye un premio para los pacientes, que ven    expuestas sus obras, como para aquellos que lo leen, que asisten a un encuentro    interhumano que reconforta en un momento de crisis del sujeto, característica    central de la época actual.       ENRIQUE JADRESIC      

Las distintas secciones del capítulo que sigue tienen como común    denominador a Neruda. La obra del laureado vate es utilizada como catalizador    de la expresión artística y, sumada al estímulo que proporcionan    el paisaje y los acontecimientos históricos del Norte Grande, se traduce    en propuestas pictóricas y poéticas de los participantes del proyecto.    De dispar calidad artística como es inevitable, en general las obras    tienden a lo concreto y muy rara vez a la abstracción. No obstante, como    se señala en el texto, "el hecho que toda producción de arte    mediatiza la realidad externa del autor y no sólo devela su interioridad    es un aspecto del proceso creativo que adquiere un sentido especial en el caso    del discapacitado: le confiere también a él una potencialidad    como reproductor de lo real y a su objeto producido el carácter de re-creación    del mundo material".      En el tercer capítulo se vuelve a insistir en el potencial que tiene    el arte de desarrollar aspectos fundamentales de la persona humana y, acertadamente,    se afirma que el arte debe ayudar a que el enfermo sea reconocido en cuanto    sujeto social por su condición de artista y no por ser enfermo. Además,    se abordan los aspectos más descriptivos y operativos del proyecto, tales    como las salidas a la pampa, las salitreras y Pisagua, precisamente los lugares    en los que estuvo e inspiraron a Neruda. La declamación de poemas en    el vetusto teatro de Humberstone, imaginamos, devino en legítima acción    de arte que difícilmente podrán olvidar sus protagonistas.      El último capítulo constituye un registro fotográfico,    pertinente, oportuno, de la tarea acometida.      La lectura de este libro no dejará indiferentes a sus lectores. Aun    pudiendo cuestionarse el valor estético de las producciones artísticas    recogidas, la multiplicidad de visiones de la realidad que ellas nos proponen    enriquece tanto a los pintores y poetas cuyas obras se exponen, como a los receptores    de su arte. La experiencia descrita representa, sin duda, uno de los esfuerzos    más encomiables que se han hecho en el último tiempo por contribuir    a humanizar la práctica psiquiátrica chilena. El libro, que recoge    lo sustancial del proyecto, constituye un premio para los pacientes, que ven    expuestas sus obras, como para aquellos que lo leen, que asisten a un encuentro    interhumano que reconforta en un momento de crisis del sujeto, característica    central de la época actual.       ENRIQUE JADRESIC      

En el tercer capítulo se vuelve a insistir en el potencial que tiene    el arte de desarrollar aspectos fundamentales de la persona humana y, acertadamente,    se afirma que el arte debe ayudar a que el enfermo sea reconocido en cuanto    sujeto social por su condición de artista y no por ser enfermo. Además,    se abordan los aspectos más descriptivos y operativos del proyecto, tales    como las salidas a la pampa, las salitreras y Pisagua, precisamente los lugares    en los que estuvo e inspiraron a Neruda. La declamación de poemas en    el vetusto teatro de Humberstone, imaginamos, devino en legítima acción    de arte que difícilmente podrán olvidar sus protagonistas.      El último capítulo constituye un registro fotográfico,    pertinente, oportuno, de la tarea acometida.      La lectura de este libro no dejará indiferentes a sus lectores. Aun    pudiendo cuestionarse el valor estético de las producciones artísticas    recogidas, la multiplicidad de visiones de la realidad que ellas nos proponen    enriquece tanto a los pintores y poetas cuyas obras se exponen, como a los receptores    de su arte. La experiencia descrita representa, sin duda, uno de los esfuerzos    más encomiables que se han hecho en el último tiempo por contribuir    a humanizar la práctica psiquiátrica chilena. El libro, que recoge    lo sustancial del proyecto, constituye un premio para los pacientes, que ven    expuestas sus obras, como para aquellos que lo leen, que asisten a un encuentro    interhumano que reconforta en un momento de crisis del sujeto, característica    central de la época actual.       ENRIQUE JADRESIC      

El último capítulo constituye un registro fotográfico,    pertinente, oportuno, de la tarea acometida.      La lectura de este libro no dejará indiferentes a sus lectores. Aun    pudiendo cuestionarse el valor estético de las producciones artísticas    recogidas, la multiplicidad de visiones de la realidad que ellas nos proponen    enriquece tanto a los pintores y poetas cuyas obras se exponen, como a los receptores    de su arte. La experiencia descrita representa, sin duda, uno de los esfuerzos    más encomiables que se han hecho en el último tiempo por contribuir    a humanizar la práctica psiquiátrica chilena. El libro, que recoge    lo sustancial del proyecto, constituye un premio para los pacientes, que ven    expuestas sus obras, como para aquellos que lo leen, que asisten a un encuentro    interhumano que reconforta en un momento de crisis del sujeto, característica    central de la época actual.       ENRIQUE JADRESIC      

La lectura de este libro no dejará indiferentes a sus lectores. Aun    pudiendo cuestionarse el valor estético de las producciones artísticas    recogidas, la multiplicidad de visiones de la realidad que ellas nos proponen    enriquece tanto a los pintores y poetas cuyas obras se exponen, como a los receptores    de su arte. La experiencia descrita representa, sin duda, uno de los esfuerzos    más encomiables que se han hecho en el último tiempo por contribuir    a humanizar la práctica psiquiátrica chilena. El libro, que recoge    lo sustancial del proyecto, constituye un premio para los pacientes, que ven    expuestas sus obras, como para aquellos que lo leen, que asisten a un encuentro    interhumano que reconforta en un momento de crisis del sujeto, característica    central de la época actual.       ENRIQUE JADRESIC      

 ENRIQUE JADRESIC      

ENRIQUE JADRESIC      

 