https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100019
Deterioro cerebeloso inducido por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 57-68 

ARTÍCULO            ORIGINAL

 



Deterioro          cerebeloso inducido por aislamiento social              temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico 

Cerebellar          Impairment Induced by Early Social Isolation:          A Morphological and Immunocytochemical Study

 

Rodrigo          Pascual 

Laboratorio          de Neurobiología, Facultad de Salud, Universidad Católica          del Maule, Talca (Chile), y Unidad de Fisiología Médica,          Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, Bellaterra          (España).     

Correspondencia          a:

  



In the          present study, we analyzed the effect of early adverse experiences on          the morpho-functional development of the cerebellar cortex by using the          social isolation model. One hundred and three Sprague-Dawley rats were          divided in two experimental groups 18 days after birth: (a) a control          group (SC; 3-4 animals per cage) and (b) an isolated group (IC). IC rats          were maintained in small, individual compartments until 32 after birth          (P32). Half of the animals of both groups were sacrificed for neuronal          studies, and the remaining IC rats were housed under SC conditions for          re-socialization between postnatal days 32 and 62. They were subsequently          sacrificed for neuronal analysis. At both ontogenetic stages (P32 and          P62) the dendritic development and the expression of calbindin-D28k (CBD)          were studied in vermal Purkinje cells. The results obtained indicate that          cerebellar Purkinje cells of IC animals show a significant dendritic atrophy          associated with a reduction in the expression of CBD. In addition, the          re-socialization process was able to restore the expression of CBD, but          the structural impairment remained. Thus, the early adverse postnatal          experiences induced by the social isolation model alter the morphological          and functional development of vermal Purkinje cells.

Key          Words: adverse experiences, cerebellar development, dendritic          arborization     

 

Introducción 

Las          experiencias postnatales adversas constituyen          importantes factores de riesgo que podrían contribuir al desarrollo          de diversos trastornos neuropsiquiátricos en individuos genéticamente          vulnerables (12, 13, 14).          En estudios pioneros Spitz (45) demostró que          algunos niños criados en orfanatos o bien hospitalizados por largos          períodos de tiempo presentaban alteraciones conductuales, caracterizadas          por esterotipias motoras, apatía,          labilidad emocional y escasa interacción social, las cuales han          sido confirmadas en estudios posteriores (40, 43,          46). El posible sustrato neurobiológico que podría          dar cuenta de estos desórdenes conductuales resulta obviamente          difícil de abordar en estudios con seres humanos. En este contexto,          la utilización de modelos animales ha sido particularmente útil          considerando las limitaciones que comportan los estudios clínicos          que, al margen de su incuestionable valor, son generalmente retrospectivos          y con numerosas variables          difíciles de controlar. Al respecto, el modelo animal que se ha          utilizado con mayor frecuencia es el aislamiento social temprano en ratas          de laboratorio, donde se inducen condiciones ambientales adversas y evalúan          luego sus consecuencias conductuales y neuronales (17,          27, 33).  



Se ha postulado          que una de las zonas involucradas en las alteraciones neuroconductuales          descritas sería el cerebelo, estructura que no sólo participa          en las clásicas funciones de regulación motora sino también          afectivas (28, 39) y cognitivas (12,          20). Uno de los primeros autores en sugerir la potencial          vulnerabilidad del cerebelo frente a la deprivación social fue          Prescott (37), hipotetizando que el comportamiento de          tipo autista observado en monos expuestos a aislamiento temprano obedecería          en parte a alteraciones morfofuncionales localizadas en el tejido cerebeloso.          Esta hipótesis ha sido apoyada por estudios electrofisiológicos          realizados en la corteza cerebelosa de monos criados en aislamiento, donde          se observan registros electrocorticográficos claramente anormales          en relación con el trazado de los animales control (criados bajo          condiciones sociales normales) (19), hecho que es consistente          con descripciones clínicas donde se establecen relaciones entre          algunos desórdenes afectivos y disfunciones cerebelosas (12,          39). Estos resultados han sido apoyados por estudios          nuestros donde hemos demostrado que la deprivación sensoriomotriz          y social temprana altera tanto el desarrollo estructural (dendrítico)          (35) como la expresión de calbindina-D28k (CBD)          en las células de Purkinje (36). Al respecto          se debe recordar que estas neuronas expresan una concentración          de CBD notablemente alta (clave para la regulación de la concentración          intracelular de Ca2+), cuyo nivel de expresión ha sido          utilizado como indicador del estado funcional de las neuronas de Purkinje.          En este contexto, diversas evidencias experimentales (11,          18, 22, 23, 32)          y anatomopatológicas (2, 21,          22, 24, 29) indican          que la CBD actúa como un sistema neuroprotector regulando las posibles          fluctuaciones de Ca2+ intracelular a objeto de evitar que este          catión alcance niveles tóxicos. 

Si bien las          alteraciones cerebelosas descritas indican que las influencias ambientales          adversas pueden alterar el desarrollo morfofuncional del córtex          cerebeloso, resulta fundamental determinar si éstos          déficits son transitorios o permanentes, hecho no demostrado hasta          ahora. Por tanto, el objetivo principal del presente estudio fue evaluar          si la restitución del entorno social normal recupera las alteraciones          estructurales (dendríticas) y funcionales (expresión de          CBD) inducidas en la corteza cerebelosa por el aislamiento social temprano.           



En esta investigación          se emplearon 103 ratas albinas de la cepa Sprague-Dawley que a los 18          días de vida (P18) fueron separadas de sus madres y asignadas aleatoriamente          a dos grupos de estudio: (a) grupo aislado (IC; n= 55), donde cada rata          fue colocada en compartimentos pequeños (10 x 10 x 10 cm), impidiéndoles          todo tipo de interacción social, y (b) grupo control o social (SC;          n= 48), cuyos animales fueron colocados grupalmente (3-4 ratas) en jaulas          de dimensiones estándar (32 x 29 x 15 cm). A los 32 días          de vida (P32), el 50% de las ratas de cada grupo fue sacrificado para          su estudio neuronal. Con el objeto de estudiar el posible efecto compensatorio          de la estimulación social sobre el deterioro neuronal, los animales          restantes del grupo IC fueron retirados de sus compartimentos de aislamiento          y colocados grupalmente (3-4 animales por jaula; ambiente social normal)          durante 30 días consecutivos (P32-P62). En tanto, los animales          del grupo SC continuaron por igual período en su condición          habitual. 

Durante la          fase experimental las ratas fueron mantenidas en el laboratorio con agua          y alimentación ad-libitum, bajo condiciones ambientales          controladas en cuanto a temperatura, ruido ambiental y ciclo día-noche          de 12 horas luz/12 horas oscuridad (regulado por un reloj control). 

Método          de Golgi-Cox-Sholl 

Una vez cumplidos          los 32 o 62 días de vida los animales fueron sacrificados bajo          anestesia, procediéndose a la disección "en fresco"          de sus respectivos cerebelos (IC: 31; SC: 31), dejándolos en soluciones          de dicromato de potasio (K2Cr2O7), cloruro          de mercurio (HgCl2) y cromato de potasio (K2CrO4),          todas al 5%. Cada especimen fue conservado en un frasco individual, en          completa oscuridad y a temperatura ambiente por 60 días. Finalizada          esta fase de fijación-impregnación, se procedió a          su lavado y deshidratación en soluciones de alcohol-acetona (50-50%,          24 horas) y alcohol-éter (50-50%, 4 horas), siendo luego colocados          en celoidina al 5% durante una semana y al 12% los siguientes 7 días.          Posteriormente los cerebelos fueron incluidos en cubos de celoidina al          12% y solidificados en vapores de cloroformo. Una vez estabilizado el          tejido se realizaron cortes sagitales de la corteza cerebelosa vermiana          (120 µm de grosor), siendo colocados en cápsulas de vidrio,          rehidratados en PBS (0.1 M; pH 7.4) e inmersos en una solución          de ácido oxálico dihidrato y sulfito de potasio (ambas al          5%) por 3 minutos y nuevamente deshidratados en soluciones de alcohol-éter          (50-50%) y alcohol-cloroformo (50-50%). Finalmente fueron montados en          portaobjetos gelatinados, aclarados con a-terpineol y cubiertos con el          medio de montaje DPX (Fluka). Se debe destacar que este procedimiento          histológico (especialmente indicado para impregnar neuronas en          proceso de desarrollo) marca el soma neuronal y prácticamente todas          las dendritas en un porcentaje que fluctúa entre el 5-10% de las          células (42). Esta selectividad permite realizar          un adecuado análisis neuronal morfométrico sin el inconveniente          de registrar sobreposiciones entre las proyecciones dendríticas          de neuronas vecinas.           e inmunocitoquímico 



Método          Inmunocitoquímico 

Los animales          (IC: 24; SC: 17) fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1          i.p.) y luego perfundidos por vía intracardíaca con          suero salino al 0.9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución          de paraformaldehído al 4% preparado en PBS (0.1 M; pH 7.4; 4°C)          durante 5-7 minutos. Inmediatamente después los cerebelos fueron          extraídos y dejados en el mismo fijador por 24 horas a 6°C,          para luego ser trasladados a una solución crioprotectora de sacarosa          al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase se realizaron          cortes sagitales vermianos de 40 µm con          un micrótomo de congelación, siendo colocados en una mezcla          de PBS, Tritón X-100 (0.3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal          de cabra (FCS; ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y          a 4°C por 1 hora. Enseguida fueron incubados en el anticuerpo primario          policlonal anti-calbindina-D28k (1:2000, Chemicon) durante 24 horas, en          constante agitación. Cumplida esta etapa se realizaron 4 lavados          adicionales con PBS-Tritón X-FCS (1 hora c/u), incubándose          durante 48 horas en el anticuerpo secundario flurorescente IgG anti-cianina          3.18 (1:2000; Jackson Immunoresearch, West Grove, USA). Al día          siguiente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón X-FCS          (1 hora c/u), para luego proceder a su montaje en portaobjetos gelatinados,          los cuales fueron secados y deshidratados en soluciones progresivas de          alcohol (96%-100%), clarificados en metilsalicilato y cubiertos en el          medio de montaje DPX (Fluka) (36).  



Morfométrica 

Se analizaron          368 cortes vermianos tratados con el método de Golgi-Cox-Sholl,          los cuales fueron observados bajo microscopía óptica (Olympus)          siguiendo una dirección rostro-caudal, desde el lóbulo 1          al 10 (de acuerdo con la terminología anatómica de Larsell,          1952). La selección de las células de Purkinje se realizó          considerando los siguientes criterios: (i) neuronas localizadas en la          región vermiana, (ii) árbol dendrítico simétrico          y paralelo al plano de sección, (iii) impregnación homogénea,          y (iv) ausencia de sobreposición neuronal. Se seleccionaron y dibujaron          bajo cámara lúcida 1.844 células de Purkinje, 1.006          pertenecientes a las ratas sacrificadas el día P32 (SC: 549; IC:          457) y 838 neuronas pertenecientes a los animales sacrificados el día          P62 (SC: 436; IC: 402). Una vez finalizada la reproducción neuronal          bajo cámara lúcida (400x) se procedió a cuantificar          el perímetro dendrítico por neurona (µm), realizándose          un trazado lineal continuo sobre cada célula dibujada, uniendo          los terminales dendríticos y midiendo luego su perímetro          con un lápiz electrónico calibrado          (cada centímetro recorrido en el papel equivalía a 32 µm          del preparado histológico).  



Inmunohistoquímica 

Se analizaron          396 cortes parasagitales, 209 de los cuales pertenecían a los animales          sacrificados el día 32 (SC: 96; IC: 113) y 164 provenían          de los animales estudiados el día 62 (SC: 74; IC: 85). La inmunorreactividad          a calbindina-D28k fue analizada por medio de un microscopio Olympus BX-40,          equipado con un sistema de epifluorescencia y una cámara digital          (Olympus DP-20), situada en el extremo ocular del microscopio. Cada sección          cerebelosa fue captada por la microcámara y procesada en un computador          Apple Power Macintosh, equipado con un programa de análisis de          imágenes (NIH), cuantificándose el porcentaje de secciones          vermianas que presentaban "bandas" de inmunofluorescencia negativa          por cada lóbulo cerebeloso. A modo de criterio, se registraron          todas las zonas que presentasen una banda negativa superior a 100 µm          de diámetro. 

Los datos          obtenidos fueron analizados estadísticamente con la prueba t de          Student para datos no pareados y Z para diferencias de proporciones, empleando          el programa estadístico StatView. 

Inmediatamente          después del período de privación social (P32) se          observó que las células de Purkinje pertenecientes a las          ratas criadas en condiciones aisladas presentaron una menor arborización          respecto de sus homólogas pertenecientes al grupo control, constatándose          una reducción del 26% en su perímetro dendrítico          (p<0.05) (Figura 1). Este deterioro se mantuvo          incluso después de 30 días de interacción social          normal (P62), donde la diferencia aumentó al 51% (p<0.01). Analizando          la Figura 1 desde un punto de vista ontogenético          se observó que las células de Purkinje de las ratas control          (SC) experimentaron un          marcado crecimiento dendrítico (aproximadamente un 125%) entre          los días postnatales 32 y 62 días de edad, desarrollo que          en las ratas aisladas (IC) alcanzó sólo al 13.3%. En la          Figura 2 se muestran microfotografías de          células de Purkinje impregnadas con el método de Golgi-Cox-Sholl,          donde es posible observar una menor complejidad dendrítica en las          células pertenecientes a ratas criadas en aislamiento, tanto a          los 32 (Figura 2B) como a los 62 días de          edad (Figura 2D).  



En la Figura          3A se muestra el porcentaje de bandas carentes de inmunorreactividad          a CBD por lóbulo cerebeloso, observándose que las ratas          aisladas (IC) de 32 días presentaron un significativo descenso          en la expresión de esta proteína, alteración especialmente          marcada en los lóbulos cerebelosos 3 a 8. A diferencia de lo observado          en el desarrollo estructural de las células de Purkinje, la disminución          en el contenido de CBD se recuperó notablemente luego de la restitución          de su ambiente social habitual entre los días postnatales 32 y          62 (Figura 3B), sugiriendo una importante capacidad          de recuperación funcional. En la Figura 4          se muestran imágenes representativas de los datos señalados,          donde es posible observar una menor expresión de CBD en las secciones          vermianas de las ratas aisladas. Así, las imágenes analizadas          a un aumento de 400x (Figura 4 a y b) dejan en          evidencia lo irregular del patrón de inmunofluorescencia a CBD          registrado en los animales del grupo IC (Figura 4b),          hecho que contrasta claramente con lo regular del marcaje cerebeloso en          las ratas control (SC). Los perfiles neuronianos captados a un aumento          mayor (1.000x) muestran que la ausencia de células de Purkinje          en la zona de inmunorreactividad negativa corresponden realmente a una          menor expresión de CBD más que a muerte neuronal (flechas          en la Figura 4d). 

Las células          de Purkinje de las ratas sometidas a deprivación social mostraron          un menor desarrollo          dendrítico en relación con los animales control. Este resultado          es consistente tanto con la hipótesis postulada por Prescott (37)          como en lo descrito por nuestro grupo en estudios previos (35).          Hace algunos años, Floeter y Greenough (16) evaluaron          el efecto que produce el aislamiento social temprano sobre la diferenciación          de las células de Purkinje en monos. Contrariamente a lo observado          en la presente investigación, ellos no detectaron diferencias significativas          en relación con los animales control. Esta discrepancia puede tener          su origen ya sea en la región cerebelosa analizada y/o en el método          de evaluación morfométrico empleado. En primer lugar, estos          autores estudiaron muestras neuronales tomadas desde el arquicerebelo          (paraflóculo ventral, nódulo y flóculo), región          filogenéticamente antigua y cuya función principal se relaciona          con la función vestíbulo-ocular. En el presente estudio,          en cambio, se evaluaron neuronas paleocerebelosas (región  vermiana),          anatómica y funcionalmente mucho más relacionada con los          desórdenes conductuales y electrofisiológicos observados          en animales de experimentación (8, 19).          En este sentido, numerosas evidencias clínicas, anatomopatológicas          y de neuroimágenes han mostrado que el vermis es una de las regiones          cerebelosas involucradas en algunos trastornos neuropsiquiátricos          (5, 6, 20, 30,          47). En segundo lugar, la evaluación morfométrica          empleada en el presente estudio (perímetro dendrítico) informa          principalmente sobre el grado de expansión de las ramas dendríticas          distales, las cuales se encuentran en proceso de crecimiento y remodelación          durante el período en que se manipularon las variables ambientales          (3, 4); en tanto que Floeter y Greenough          utilizaron el método de círculos concéntricos (42)          que informa sobre el número de intersecciones dendríticas          por neurona. Este procedimiento resulta mucho más adecuado para          el estudio de células con una menor complejidad estructural          como es el caso de las neuronas piramidales de la corteza cerebral, que          suelen presentar entre 20 y 40 segmentos dendríticos, en tanto          que las células de Purkinje poseen un número muy superior          (entre 200 y 300 ramas por célula) (25), distribuidas          en un espacio cortical relativamente restringido, muchas de las cuales          escaparán al registro cuando se utiliza el método de Sholl.

 







En          cuanto al desarrollo dendrítico evaluado a los 62 días de          vida, se observó que las ratas deprivadas y luego expuestas a un          entorno social normal continuaron presentando un significativo retraso          estructural. De hecho, las diferencias entre ambos grupos fueron incluso          mayores que las detectadas el día P32. Comparando la evolución          del crecimiento dendrítico entre P32 y P62 se observó que          las ratas controles incrementaron su arborización mucho más          que los animales del grupo deprivado, donde también se detectó          cierto grado de crecimiento dendrítico aunque muy inferior. Una          posible interpretación de estos datos es que las células          de Purkinje de los animales aislados presenten una velocidad de diferenciación          neuronal menor que la de sus pares control, alcanzando un nivel de desarrollo          similar pero en una etapa ontogenética posterior al día          P62, dando la apariencia de un deterioro estructural permanente. Otra          alternativa es que realmente exista un retraso que más tarde no          será compensado dada la menor plasticidad existente a medida que          la rata se aproxima a la edad adulta (alrededor de los 70-80 días).          Para dilucidar este punto sería necesario estudiar a más          largo plazo si las células de Purkinje pertenecientes al grupo          aislado logran alcanzar el grado de arborización presente en las          ratas del grupo control. En todo caso, existen evidencias que apoyan la          hipótesis de que los cambios estructurales inducidos por experiencias          postnatales tempranas son más o menos permanentes. Por ejemplo,          Katz y Davies (26) observaron que la ganancia de peso          cortical producida por estimulación sensorio-motriz temprana no          es revertida aunque los sujetos sean posteriormente mantenidos en aislamiento          por un período adicional de 30 días. Camel et al.          (9) encontraron resultados similares al analizar el desarrollo          dendrítico en neuronas de la corteza visual, cuyo incremento inducido          por la estimulación sensorio-motora se mantiene a pesar de exponer          luego a los animales a un ambiente socialmente deprivado.  



Resulta difícil          identificar cuál o cuáles serían las causas que potencialmente          produjeron el deterioro dendrítico en las células de Purkinje.          Al respecto, no se pone en duda la existencia de un nexo entre el ambiente          que rodea al individuo y el micromedio que rodea a las neuronas; el problema          es lograr identificar la naturaleza neurobiológica de esta relación.          Ciertamente es un aspecto muy complejo y difícil de resolver con          los antecedentes de que disponemos en la actualidad; sin embargo, considerando          que el aislamiento social se realizó durante el período          crítico del desarrollo neuronal, se pueden establecer ciertas aproximaciones          a la luz de algunos de los mecanismos involucrados en la ontogenia dendrítica          de estas macroneuronas. En primer lugar, las aferencias que reciben las          células de Purkinje resultan determinantes para su diferenciación          postnatal. Es necesario recordar que el árbol dendrítico          de cada neurona de Purkinje recibe, en promedio, alrededor de 200.000          sinapsis, el 75% de las cuales provienen de las neuronas granulares (fibras          paralelas), en tanto que el 25% restante se distribuye entre las aferencias          provenientes de las neuronas estrelladas, en cesto y fibras trepadoras          (olivocerebelosas). Al respecto, el potencial papel neurotrófico          que pueden jugar estas aferencias granulares sobre el desarrollo dendrítico          de las neuronas de Purkinje ha sido sugerido por estudios histológicos          realizados en ratones mutantes como el weaver, cuyo cerebelo presenta          un déficit total o parcial de neuronas granulares. En este caso          las células de Purkinje, privadas de su principal fuente aferente,          exhiben un notable deterioro del crecimiento dendrítico (38,          44). Estos resultados han sido ampliados por estudios          in vitro donde es posible observar que el árbol dendrítico          de las neuronas de Purkinje se desarrolla sólo en presencia de          células granulares (7). El hecho que la interacción          célula-célula sea necesaria para una diferenciación          neuronal óptima sugiere que entre las estructuras presinápticas          (fibras paralelas) y postsinápticas (dendritas de Purkinje) debe          existir algún tipo de mensaje que dé cuenta de esta dependencia.          En este sentido,          se ha demostrado que durante el período de crecimiento dendrítico          las células granulares expresan neurotrofina 3 (NT-3) (15),          mientras que las células de Purkinje expresan el receptor tirosina          kinasa C (trkC) donde la NT-3 actúa como ligando. Consistentemente,          cuando se administra NT-3 in vitro, ocurre un marcado rebrote dendrítico          (31), asociado a un incremento en los niveles de calbindina-D28k.          Estos antecedentes indican que la NT-3 es al menos uno de los agentes          epigenéticos que participa en el proceso de diferenciación          de las células de Purkinje, cuyos niveles de expresión en          condiciones de aislamiento social pretendemos estudiar en el futuro.  



Como se ha          señalado, la expresión de CBD en las células de Purkinje          de las ratas aisladas disminuyó significativamente en relación          con los animales control, constatándose amplias regiones carentes          de inmunorreactividad. Considerando que el desarrollo de las neuronas          de Purkinje corre paralelo al aumento ontogenético de CBD, su déficit          podría estar relacionado con la menor arborización dendrítica          detectada en las ratas aisladas. Sin embargo, estudios histológicos          e inmunohistoquímicos recientes no parecen apoyar esta hipótesis          ya que las neuronas de Purkinje que caracen totalmente de CBD (ratones          mutantes, CBD -/-) desarrollan una arborización y sinaptogénesis          normal (1). Es posible que los potenciales efectos deletéreos          de la ausencia parcial o total de CBD sean compensados por otras proteínas          fijadoras de Ca2+ como la parvalbúmina, que también          es expresada por las células de Purkinje (10).          La única disfunción objetiva detectada en la fisiología          de aquellas neuronas de Purkinje que no expresan CBD corresponde a diferencias          en la curva de incremento de Ca2+ intracelular, en particular          de su fase rápida (1). Se debe destacar que estas          evidencias en ningún caso indican que la disminución de          CBD sea un evento inocuo para las neuronas; por ejemplo, si ocurren concomitantemente          fenómenos fisiopatológicos que determinen incrementos atípicos          de Ca2+ intracelular (como en la hipoxia/isquemia), puede ocurrir          un importante daño celular          con la subsecuente degeneración y muerte neuronal. De hecho, estudios          in vitro han demostrado que sólo las neuronas inmunorreactivas          a CBD resisten niveles elevados de Ca2+ intracelular, en tanto          que sus homólogas restantes que expresan niveles bajos de CBD degeneran          irremediablemente (11, 32). Luego,          es probable que las neuronas de Purkinje bajas en CBD sean realmente vulnerables          si los sujetos son expuestos a condiciones ambientales adversas (estresantes).           



Uno de los          agentes que regulan los niveles de CBD en las células de Purkinje          es el factor de crecimiento IGF-I ("insulin-like growth factor").          Las neuronas del complejo olivar inferior ­cuyos axones (fibras trepadoras)          inervan a las células de Purkinje­ liberan IGF-I que resulta          esencial para el desarrollo y mantención de la arquitectura dendrítica,          en particular de sus espinas. Al respecto, Nieto-Bona et al. (34)          han demostrado que la inhibición del IGF-I en las neuronas olivares          reduce significativamente la expresión de CBD en las células          de Purkinje asociada a una importante pérdida de espinas dendríticas,          sugiriendo que este factor trófico no sólo regula la expresión          de CBD sino que participa también en eventos de plasticidad neuronal.          Cabe la posibilidad de que éste sea otro de los factores que contribuyen          al deterioro morfofuncional observado en las células de Purkinje          luego del aislamiento social. Sería interesante estudiar en trabajos          futuros si los niveles de IGF-I se alteran en respuesta a esta manipulación          ambiental temprana. 

Por otra          parte, las células de Purkinje de las ratas deprivadas y luego          colocadas en un entorno social normal por 30 días (P32-P62) mostraron          una notable recuperación en los niveles de CBD intracelular. Este          resultado indica que, a diferencia de las alteraciones estructurales del          árbol dendrítico, el déficit en la expresión          de CBD es un evento reversible. Dado que la interacción social          involucra diversos grados de estimulación polisensorial y motora,          es probable que esta nueva condición ambiental demande una mayor          adaptabilidad conductual por parte de los animales deprivados, determinando          a su vez incrementos de la actividad neuronal en los circuitos cerebelosos,          en          estrecha relación con la imperiosa necesidad de mantener la homeostasis          del Ca2+ intracelular vía CBD. Si esta conjetura es          correcta, el incremento en los niveles de CBD post-estimulación          social puede ser interpretado como un mecanismo adaptativo inducido por          aumentos transitorios de la concentración de Ca2+.  



En concreto,          los datos presentados en esta investigación demuestran que las          experiencias tempranas adversas alteran de manera permanente el desarrollo          estructural de las células de Purkinje, deterioro que se asocia          a una disminución transitoria de una de las principales proteínas          reguladoras del Ca2+ intracelular (calbindina-D28k). Considerando          por una parte que las neuronas paleocerebelosas modulan la actividad no          sólo de sistemas motores sino también límbicos (hipotálamo,          hipocampo, amígdala, núcleo acumbens, septum y corteza orbitofrontal)          (41) y, por otra, que          el deterioro de esta zona vermiana en seres humanos se relaciona con algunos          síndromes neuropsiquiátricos (5, 6),          es posible hipotetizar que las alteraciones detectadas en esta investigación          constituyen al menos uno de los sustratos neuroanatómicos que potencialmente          podría estar involucrado en los desórdenes psicoafectivos          descritos en individuos expuestos tempranamente a entornos crónicamente          adversos.  



Mis agradecimientos          a la valiosa y desinteresada ayuda prestada por el Prof. Dr. Xavier Navarro,          Catedrático de Neurología (Universidad Autónoma de          Barcelona) en cuanto a la donación de anticuerpos policlonales          y facilitación del equipo de microscopía epifluorescente,          sin los cuales no hubiese sido posible realizar esta investigación.          

En el          presente trabajo se utiliza el modelo de aislamiento social en animales          a objeto de estudiar el efecto que producen las experiencias tempranas          adversas sobre el desarrollo morfofuncional de la corteza cerebelosa.          Se utilizaron 103 ratas de la cepa Sprague-Dawley de 18 días de          vida, las cuales fueron separadas en dos grupos de estudio: (a) control          (SC; 3-4 ratas por jaula) y (b) aislado (IC); estas últimas se          colocaron en compartimentos individuales hasta los 32 días de edad          (P32). En esta etapa, el 50% de los animales IC y SC fueron sacrificados          para su estudio neuronal; el resto de las ratas del grupo IC fue retirado          de sus compartimentos individuales y reubicado en un entorno social normal          hasta el día P62, realizándose el análisis neuronal          respectivo. En ambas fases ontogenéticas (P32 y P62) se estudió          el desarrollo dendrítico y la expresión de calbindina-D28k          (CBD) en células de Purkinje vermianas. Los resultados obtenidos          mostraron que la deprivación social y sensoriomotriz temprana altera          el crecimiento dendrítico en estrecha relación con una disminución          del contenido intracelular de CBD. Además, la interacción          social post-deprivación sólo logró recuperar la expresión          de CBD, permaneciendo el deterioro estructural. Estos resultados indican          que las experiencias postnatales adversas alteran el desarrollo morfológico          y funcional de las neuronas de Purkinje vermianas cuando se emplea el          modelo de aislamiento social.