https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003041200001
Enfermedad de Alzheimer

Alzheimer’s disease

En representación del Grupo de Estudio de Demencias de la Sociedad        de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía de Chile        me complazco en presentar este suplemento especial dedicado a la más        común y paradigmática de las causas de demencia, la enfermedad        de Alzheimer.

En un simposio organizado dentro del Congreso anual de nuestra Sociedad,        efectuado en Octubre del 2001 en Pucón y donde se revisaron aspectos        clínicos y especialmente neurobiológicos de la enfermedad,        acordamos con los expositores preparar un material lo más actualizado        y completo posible para publicar en la revista, considerando los notables        y periódicos avances producidos en la investigación de los        diferentes mecanismos fisiopatogénicos posibles y el consecuente        desarrollo de nuevas estrategias terapéuticas, lo que siempre genera        objetivas expectativas en toda la comunidad científica.

En la medida que la población envejece y se hace mayor la prevalencia        de las demencias degenerativas, los clínicos tendremos que asumir        el enorme desafío de cuidar a estos pacientes en cada una de las        etapas de su evolución y de contener a sus respectivas familias,        afectadas por una de las enfermedades más temidas. Prepararnos adecuadamente        es un imperativo médico, ya que la nueva generación de futuros        enfermos ya ha nacido.

El editor de este volumen propuso iniciar el apartado con una pequeña        reseña biográfica de Alois Alzheimer, como científico        y académico y adicionalmente analizar algunos de los datos históricos        de la propia enfermedad y sus primeros pacientes, como una manera de ilustrar        el hecho de que hace casi cien años, un grupo de ilustres neurólogos        y psiquiatras pioneros, abrió quizás sin imaginarlo uno de        los senderos más apasionantes en el estudio de las enfermedades cerebrales.        Aún cuando las demencias probablemente han formado siempre parte        de la condición humana, no es sino hasta la original contribución        del Dr. Alzheimer cuando se inicia el vertiginoso interés por ordenar,        estudiar y tratar estas graves afecciones cognitivo-conductuales, que se        han transformado hoy por hoy en un problema médico-social de la mayor        magnitud.

Seguidamente el Dr. A. Donoso, basado en su experiencia de años        como neurólogo dedicado a las demencias, nos presenta los elementos        semiológicos y clínicos clave para formular apropiadamente        el diagnóstico de la enfermedad y decidir las opciones terapéuticas.

Luego, el Dr. B. Cassels indaga sobre nuevos compuestos, derivados de productos        naturales o completamente sintéticos, que poseen potencialidades        para transformarse en las herramientas farmacológicas del futuro        en la enfermedad de Alzheimer.

Por su parte, el Dr. R. Maccioni quien ha desarrollado investigaciones        pioneras en el campo de la proteína tau, se ocupa de analizar las        complejas interrrelaciones entre diversos factores extraneuronales que determinan        disrregulaciones en sistemas de quinasas, determinantes en las modificaciones        de la proteína tau y posterior aparición de ovillos neurofibrilares.

Finalmente, el Dr. G. Perry, una autoridad mundial en la investigación        de mecanismos oxidativos en neurodegeneración, propone a este estrés        como una explicación alternativa de la patogenia de la enfermedad        de Alzheimer y la transforma en un válido objetivo terapéutico.

Esperamos, por tanto, que esta actualización haya logrado sintetizar        algunos de los aspectos más relevantes del estado del conocimiento        de hoy sobre elementos clínicos y neurobiológicos de este        cuadro lamentablemente tan frecuente, para que preste utilidad a todos aquellos        profesionales interesados o involucrados en la comprensión y/o manejo        de esta dramática entidad denominada Enfermedad de Alzheimer.



Dr. Patricio Fuentes           Editor Asociado Invitado