https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000100006
Leucoencefalopatía hipóxico-isquémica retardada: Caso clínico y revisión de la literatura

  Resumen La leucoencefalopatía hipóxico-isquémica retardada    (EHIR), descrita por Ginsberg en el año 1976, es un fenómeno desmielinizante    de la sustancia blanca cerebral, que se origina días o semanas después de un    daño hipóxico-isquémico que había sido seguido de una recuperación completa    del episodio. La patogenia del proceso no está completamente establecida. Se    presenta una mujer de 48 años portadora de cáncer cérvicouterino, en tratamiento    paliativo con opiáceos. Ingresa al Servicio de Urgencia por una depresión respiratoria,    hipotensión prolongada y compromiso de conciencia, donde es recuperada. Se hospitaliza    por una neumopatía intercúrrente. Dos semanas más tarde, estando en condiciones    de alta, se inicia agitación psicomotora en el contexto de un deterioro cognitivo    rápidamente progresivo, que el estudio de Resonancia Magnética (RM) definió    como lesiones concordantes con una leucoencefalopatía. El perfil metabólico,    el líquido cefalorraquídeo y el electroencefalograma, permitieron descartar    otras hipótesis etiológicas. Frente a la sospecha de un síndrome de Ginsberg,    los niveles de arilsulfatasa fueron normales. Este proceso desmielinizante agudo    post-hipóxico, ha sido interpretado patogénicamente como un déficit de arilsulfatasa.    Sin embargo, la existencia de numerosos casos que cursan con arilsulfatasa normal    y los estudios experimentales de hipoxia, ha avalado la hipótesis de una axonopatía    central hipóxica, atribuible a fallas del transporte axoplásmico, como base    para el fenómeno desmielinizante. Palabras clave: Leucoencefalopatía,    síndrome de Ginsberg, axonopatía central.   Introducción  La encefalopatía hipóxico-isquémica retardada    (EIHR) se presenta como una enfermedad desmielinizante del sistema nervioso    central (SNC). Aparece como consecuencia de la hipoxia, después de un intervalo    libre de síntomas y una vez lograda la recuperación funcional. Suele tener una    latencia de días y se presenta con cambios en el nivel de conciencia con apatía    o agitación, asociada a trastornos extrapiramidales, compromiso pseudobulbar    y deterioro cognitivo de rápida instalación. El evento hipóxico puede cursar    con niveles de oxígeno menores de 40 mmHg1. En 1926 Grinker describió una leucoencefalopatía    originada por la intoxicación con monóxido de carbono (CO). Definió un síndrome    bifásico: intoxicación, recuperación y encefalopatía desmielinizante, capaz    de llevar a la demencia. Por su parte, Ginsberg en 1976, estableció que además    del CO, la hipoxia hipovolémica también llevaba a una leucoencefalopatía y demencia    con un síndrome en dos tiempos2. Estos síndromes se han visto vinculados    a intoxicaciones por heroína y benzodiacepinas que habitualmente evolucionan    con hipotensiones prolongadas3. De acuerdo a Choi, la incidencia de la leucoencefalopatía    por intoxicaciones con monóxido de carbono es del 0,06% al 2,8%. Siendo mucho    menos frecuente en las hipoxias hipovolémicas o asfixias4. Se ha    reportado una recuperación completa en el transcurso de un año en hasta el 75%    del total de las intoxicaciones por CO. Sin embargo, Shillito y colaboradores    sólo observaron la recuperación del 50% de sus casos, después de dos años2.    Las series con leucoencefalopatía por hipovolemia han mostrado peor pronóstico5. Custodio y colaboradores, basados en observaciones    circunstanciales, resumen los intentos terapéuticos de esta patología sin tratamiento    específico. Se ha intentado el uso de corticoides, vasodilatadores, antiagregantes,    e hipotermia, que no parecen haber hecho variar el curso de la enfermedad2. La patogenia de la leucoencefalopatía hipóxico-hipovolémica    no está completamente establecida. Sin embargo, Weinberger y cols, dada la baja    frecuencia de la enfermedad, pensaron en enfermedades desmielinzantes familiares    y postularon un déficit parcial de arilsulfatasa (ARA) encontrando que esta    enzima estaba disminuida en las etapas de recuperación de la hipoxia6.    En la misma línea Gottfried y colaboradores, en un caso con disminución de arilsulfatasa,    observaron aumento de lactato y colina en la espectroscopia, interpretando esta    condición como una alteración del metabolismo lipídico y de la mielina7.    Barker y colaboradores, describieron dos casos de encefalopatía post-hipóxica    y sólo uno estaba asociado a la pseudo deficiencia de ARA, lo que los llevó    a sugerir la necesaria presencia de otros factores involucrados9.    Posteriormente, Heckmann y cols, postularon que el origen del fenómeno se relacionaría    con la diferencia entre la rica red vascular cortical y la menos abundante de    la sustancia blanca, susceptibles a hipotensiones prolongadas10. Se presenta un caso de hipoxia-hipovolémica estudiado    en el Servicio de Neurología del Hospital del Salvador y el Departamento de    Ciencias Neurológicas y se postula una nueva hipótesis patogénica. Caso Clínico Mujer de 48 años portadora de un cáncer cervicouterino    en tratamiento paliativo con opiáceos, que ingresa al Servicio de Urgencia con    depresión respiratoria e hipotensión sistémica. Al ingreso tenía una presión    arterial de 35/25 mmHg y 116 de pulso, estaba cianótica, saturando 80% con FI02    al 100%, durante aproximadamente una hora. Fue intubada y tratada con Naloxona.    Recuperó la vigilancia a los 45 minutos con apertura palpebral a los estímulos    verbales, aunque no emitía lenguaje (por tubo orotraqueal), obedecía órdenes    simples, y no presentaba déficits neurológicos focales. En 24 horas sólo quedaba    desorientación témporo-espacial. Recibió vancomicina por 14 días debido a neumonía    aspirativa. Al decimosexto día, momento del alta, se desarrolló agitación psicomotora    y compromiso de conciencia. En 48 hrs al examen neurológico estaba despierta,    dirigía la mirada, auque no emitía lenguaje. No se observaron déficit de pares    craneanos, ni paresias, reflejos osteotendineos (ROT) simétricos y babinski    bilateral. Frente al deterioro neurológico se realizó una punción lumbar con    líquido cefalorraquídeo (LCR) normal, proteínas 0,29 mg/dl, glucosa 0,57 g/dl    y 7 células. Gram, cultivos, tinta china y PCR para TBC fueron negativos. Hemograma,    pruebas hepáticas, electrolitos y pruebas de función renal fueron normales.    La resonancia magnética (RM) de cerebro mostró una desmielinización difusa,    homogénea, sin compromiso cortical ni de los ganglios básales (Figuras    1 y 2). Frente a la leuco-encefalopatía post-hipóxica se estudió Arilsulfatasa    A, que estaba normal. Los electroencefalogramas repetidos mantuvieron una actividad    delta generalizada. Un mes después, estaba despierta al examen neurológico,    aunque no fijaba la mirada, sin lenguaje, movía sus extremidades y tenía babinski    bilateral. Luego fue disminuyendo la vigilancia, quedando en sopor, con movimientos    involuntarios de masticación, hipotonía generalizada, estado que mantuvo hasta    el momento del alta. Permaneció en su hogar, en estado vegetativo, sólo emitía    ocasionales vocalizaciones, presentaba llantos inmotivados. Falleció un año    y medio después del alta (Tabla 1).               

   

Discusión En la encefalopatía hipóxico-isquémica retardada,    y en la intoxicación por CO, se encuentra daño de la sustancia blanca del centro    oval, con preservación de las fibras en U subcorticales, así como de las fibras    comisurales que forman el cuerpo calloso2,11. Este compromiso específico    y diferido de la sustancia blanca, se ha intentado explicar por un déficit relativo    de ARA, que es una enzima lisosomal responsable de la hidrólisis de los lípidos    de membrana, esencial para su homeostasis y que participa como cofactor de la    ATPasa sodio-potasio7. El déficit genético de ARA es causa de la    adrenoleucodistrofia metacro-mática, hecho que dio origen a la hipótesis del    déficit de ARA en la leucoencefalopatía causada por hipoxia. Sin embargo, varios    de los casos publicados de leucoencefalopatía post hipoxia cursan con ARA normal7-9. Por ello Heckmann y cols, postularon un mecanismo    patogénico no relacionado con la arilsulfatasa. Sugirieron que la "isquemia    hipóxica aguda incompleta", llevaría especialmente a la destrucción de    la mielina. Según ellos la perfusión reducida sería suficiente para mantener    un metabolismo residual intacto de la sustancia gris, debido a su mejor irrigación.    En contraste, la sustancia blanca irrigada por arteriolas lineales, separadas    ampliamente entre si y con una red anastomótica insuficiente, tendrían mayor    vulnerabilidad a la hipoxia isquémica incompleta10. También se ha postulado que los oligoden-drocitos    serían particularmente sensibles a la hipoxia isquémica12. Desde    este punto de vista, Pantoni y colaboradores, estudiaron ratas a las que se    les obstruyó la arteria cerebral media, entre 0,5 y 24 horas. Encontraron que    luego de 30 minutos, los oligodendrocitos mostraban alteraciones que precedían    en varias horas al desarrollo del infarto. Concluyendo que la sustancia blanca    es altamente vulnerable a un daño isquémico focal13. En recién nacidos    prematuros, se han observado lesiones de la sustancia blanca periventricular.    Este daño se ha atribuido a una susceptibilidad de los oligodendrocitos inmaduros    a la hipoxia14. El efecto de la hipoxia en los recién nacidos se    ha estudiado en ratas de 5 días de vida, ocluyendo parcialmente las carótidas    para producir una disminución del 25% del flujo sanguíneo cerebral. Este experimento    demostró una alteración inmediata en el 91% de la sustancia blanca cerebral    y la notable presencia de depósitos de proteína precursora del amiloide (APP).    En ratas adultas, el efecto de la hipotensión en similares condiciones, también    produjo daño en la sustancia blanca, pero a diferencia de las ratas jóvenes,    en ellas se observó una latencia de varios días entre el insulto y la sintomatología    que acompañó al daño15. La presencia de depósitos de APP encontrados    en la sustancia blanca cerebral, demostraría la detención del flujo axoplásmico    y fallas en el trasporte rápido. Los depósitos de APP en la sustancia blanca,    siempre expresan una alteración del trasporte axonal anterógrado16.    Por ello resulta evidente que la hipoxia isquémica parcial altera el transporte    axónico17, como parece demostrarse en ratas con hipoxia total y en    áreas de penumbra lejanas al infarto, donde aparecen depósitos de APP proporcionales15,17,18. Nuestro caso y probablemente en otros, como los    descritos por Ginsberg, el fenómeno desmielinizante estaría relacionado con    la alteración del trasporte axónico de aquellos axones más vulnerables, puesto    que hay sectores no afectados (fibras en U y del cuerpo calloso). Esta selectividad    ha sido demostrada en otras patologías, donde la alteración del transporte axonal    es específica para un determinado tipo de fibras y su falla genera desmielinización19. La detención del flujo axoplásmico, conlleva    instantáneamente la disminución o ausencia de factores tróficos y energéticos,    alterando la relación axón-mielina, cuya expresión patológico-funcional necesariamente    tiene una latencia. El compromiso selectivo de ciertos axones, ocurre en ausencia    de daño neuronal o dendrítico. Los axones pueden extenderse a largas distancias    del soma y en su trayecto son susceptibles de daño tóxico o metabólico al igual    que los nervios, desarrollando axonopatías centrales20. Es por eso que en la leucoencefalopatía isquémica    retardada, la completa recuperación de los pacientes, el tiempo transcurrido    entre la agresión hipóxico-isquémica y el desarrollo de la enfermedad, hace    pensar que la latencia de varios días juega un papel substancial en la patogenia    de las lesiones. Creemos que este caso ilustra la importancia    de este mecanismo como factor patogénico.   Referencias 1. Custodio C, Basford J. Delayed Postanoxic    Encephalopathy: A Case Report and Literature Review. Arch Phys Med Rehabil 2004;    85: 502-5.        [ Links ]2. Ginsberg M, Hedley-whyte E, Richardson E.    Hipoxic-isquemic leucoencephalopathy in man. Arch Neurol 1976; 33: 5-14.        [ Links ]3. Lee H, Lyketsos C. Delayed Post-Hypoxic Leuko-encephalopathy    Psychosomatics 2001; 41: 530-3.        [ Links ]4. Choi IS. Delayed neurologic sequelae in carbon    mo-noxide intoxication. Arch Neurol 1983; 40:433-5.        [ Links ]5. Mizutani T, Shiozawa R, Takemori S, Tsurumaru    M, Akiyama H. Delayed Post- Anoxic Encephalopathy without Relation to Carbon    Monoxide Poisoning. Internal Medicine 1993; 32:430-3.        [ Links ]6. Weinberger L, Schmidley J, Schafer I, Raghavan    S. Delayed postanoxic demyelination and arylsulfatase-A pseudodeficiency Neurology    1994; 44:152-4.        [ Links ]7. Gottfried J, Mayer S, Shungu D, Chang Y, Duyn    J. Delayed posthypoxic demyelination: Association with arylsulfatase A deficiency    and lactic acidosis on proton MR spectroscopy. Neurology 1997; 49: 1400-4.        [ Links ]8. Chen-plotkin A S, Pau K T, Schmahmann J D.    Delayed Leukoencephalopathy after hypoxic-ischemic injury Arch Neurol. 2008    ; 65 :144-5.        [ Links ]9. Barker R, Dick D, Cochius J J. Delayed postanoxic    encephalopathy and pseudodeficiency of arylsulphatase. A J Neurol 1999; 246    :1103-4.        [ Links ]10. Heckmann J, Erbguth F, Neundörfer B. Delayed    postanoxic demiyelination registry Neurology 1998; 51:1235-6.        [ Links ]11. Takahashi W, Oknuhi Y, Takizama S, Yoshii    F, Takagi S, Kamei T, et al. Neuroimaging on delayed postanoxic encephalopathy    with lesions localized inbasal ganglia. Clin Imaging 1998; 188-91.        [ Links ]12. Nihashi T, Inao S, Kajita Y, Kawai T, Sugimoto    T, Niwa M, et al. Expression and Distribution of Beta Amyliod Precursor    Protein and Beta Amyloid Peptide in Reactive Astrocytes after Transient Middle    Cerebral Artery Oclussion. Acta Neurocir 2001; 143: 287-95.        [ Links ]13. Pantoni L, García I, Gutiérrez I. Cerebral    White Matter Is Highly Vulnerable to Ischemia. Stroke 1996; 27:1641-6.        [ Links ]14. Back S, Mc Clure M. Maturation-Dependent    vulnerability of Perinatal White Matter in Premature Birth. Stroke 2007; 38:    724-30.        [ Links ]15. Uehara H, Yoshioka H, Kawase S, Nagai H,    Ohmae T, Hasegawa K, et al. A new model of white matter injury in neonatal    rats with bilateral carotid artery occlusion. Brain Research 1999; 837: 213-20.        [ Links ]16. Koo E, Sisodia S, Archer D, Martín L, Weidemann    A, Beyreuther K, et al. Precursor of amyloid protein in Alzheimer disease    undergoes fast anterograde axonal transport. Proc Nati Acad Sci USA 1990; 87:1561-5.        [ Links ]17. Lee P, Hwang E, Hong H, Boo I, Jung I, Huh    K. Effect of Ischemic Neuronal Insults on Amyloid Precursor Protein Processing.    Neurochem Res 2006;31:821-7.        [ Links ]18. Yam P, Patterson I, Graham D, Takasago T,    Dewar D, Mc Culloch I. Topographical and quantitative assessment of white matter    injury following a focal ischaemic lesion in the rat brain. Brain Research Protocols    1998; 2: 315-22.        [ Links ]19. Cartier L, Vergara C, Valenzuela M A. Inmuno-histoquímica    de los cambios degenerativos del sistema nervioso central en paraparesias espástica    asociadas al virus linfotrópico humano T tipo I (HTLV-I). RevMéd Chile 2007;    135:1139-46.         [ Links ]20. Medana I, Esiri M. Axonal damage: a key predictor    of outeome in human CNS diseases. Brain 2003; 126: 515-30.        [ Links ]  Recibido: 3 de marzo de 2009 Aceptado: 28 de    marzo de 2009   Correspondencia:

Luis Cartier Rovirosa       Departamento de Ciencias Neurológicas,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Hospital Salvador.       Santa María 1810 Providencia, Santiago. Chile       E-mail: lcartier@med.uchile.cl 

Resumen

La leucoencefalopatía hipóxico-isquémica retardada    (EHIR), descrita por Ginsberg en el año 1976, es un fenómeno desmielinizante    de la sustancia blanca cerebral, que se origina días o semanas después de un    daño hipóxico-isquémico que había sido seguido de una recuperación completa    del episodio. La patogenia del proceso no está completamente establecida. Se    presenta una mujer de 48 años portadora de cáncer cérvicouterino, en tratamiento    paliativo con opiáceos. Ingresa al Servicio de Urgencia por una depresión respiratoria,    hipotensión prolongada y compromiso de conciencia, donde es recuperada. Se hospitaliza    por una neumopatía intercúrrente. Dos semanas más tarde, estando en condiciones    de alta, se inicia agitación psicomotora en el contexto de un deterioro cognitivo    rápidamente progresivo, que el estudio de Resonancia Magnética (RM) definió    como lesiones concordantes con una leucoencefalopatía. El perfil metabólico,    el líquido cefalorraquídeo y el electroencefalograma, permitieron descartar    otras hipótesis etiológicas. Frente a la sospecha de un síndrome de Ginsberg,    los niveles de arilsulfatasa fueron normales. Este proceso desmielinizante agudo    post-hipóxico, ha sido interpretado patogénicamente como un déficit de arilsulfatasa.    Sin embargo, la existencia de numerosos casos que cursan con arilsulfatasa normal    y los estudios experimentales de hipoxia, ha avalado la hipótesis de una axonopatía    central hipóxica, atribuible a fallas del transporte axoplásmico, como base    para el fenómeno desmielinizante.

Palabras clave: Leucoencefalopatía,    síndrome de Ginsberg, axonopatía central.

  Introducción  La encefalopatía hipóxico-isquémica retardada    (EIHR) se presenta como una enfermedad desmielinizante del sistema nervioso    central (SNC). Aparece como consecuencia de la hipoxia, después de un intervalo    libre de síntomas y una vez lograda la recuperación funcional. Suele tener una    latencia de días y se presenta con cambios en el nivel de conciencia con apatía    o agitación, asociada a trastornos extrapiramidales, compromiso pseudobulbar    y deterioro cognitivo de rápida instalación. El evento hipóxico puede cursar    con niveles de oxígeno menores de 40 mmHg1. En 1926 Grinker describió una leucoencefalopatía    originada por la intoxicación con monóxido de carbono (CO). Definió un síndrome    bifásico: intoxicación, recuperación y encefalopatía desmielinizante, capaz    de llevar a la demencia. Por su parte, Ginsberg en 1976, estableció que además    del CO, la hipoxia hipovolémica también llevaba a una leucoencefalopatía y demencia    con un síndrome en dos tiempos2. Estos síndromes se han visto vinculados    a intoxicaciones por heroína y benzodiacepinas que habitualmente evolucionan    con hipotensiones prolongadas3. De acuerdo a Choi, la incidencia de la leucoencefalopatía    por intoxicaciones con monóxido de carbono es del 0,06% al 2,8%. Siendo mucho    menos frecuente en las hipoxias hipovolémicas o asfixias4. Se ha    reportado una recuperación completa en el transcurso de un año en hasta el 75%    del total de las intoxicaciones por CO. Sin embargo, Shillito y colaboradores    sólo observaron la recuperación del 50% de sus casos, después de dos años2.    Las series con leucoencefalopatía por hipovolemia han mostrado peor pronóstico5. Custodio y colaboradores, basados en observaciones    circunstanciales, resumen los intentos terapéuticos de esta patología sin tratamiento    específico. Se ha intentado el uso de corticoides, vasodilatadores, antiagregantes,    e hipotermia, que no parecen haber hecho variar el curso de la enfermedad2. La patogenia de la leucoencefalopatía hipóxico-hipovolémica    no está completamente establecida. Sin embargo, Weinberger y cols, dada la baja    frecuencia de la enfermedad, pensaron en enfermedades desmielinzantes familiares    y postularon un déficit parcial de arilsulfatasa (ARA) encontrando que esta    enzima estaba disminuida en las etapas de recuperación de la hipoxia6.    En la misma línea Gottfried y colaboradores, en un caso con disminución de arilsulfatasa,    observaron aumento de lactato y colina en la espectroscopia, interpretando esta    condición como una alteración del metabolismo lipídico y de la mielina7.    Barker y colaboradores, describieron dos casos de encefalopatía post-hipóxica    y sólo uno estaba asociado a la pseudo deficiencia de ARA, lo que los llevó    a sugerir la necesaria presencia de otros factores involucrados9.    Posteriormente, Heckmann y cols, postularon que el origen del fenómeno se relacionaría    con la diferencia entre la rica red vascular cortical y la menos abundante de    la sustancia blanca, susceptibles a hipotensiones prolongadas10. Se presenta un caso de hipoxia-hipovolémica estudiado    en el Servicio de Neurología del Hospital del Salvador y el Departamento de    Ciencias Neurológicas y se postula una nueva hipótesis patogénica. Caso Clínico Mujer de 48 años portadora de un cáncer cervicouterino    en tratamiento paliativo con opiáceos, que ingresa al Servicio de Urgencia con    depresión respiratoria e hipotensión sistémica. Al ingreso tenía una presión    arterial de 35/25 mmHg y 116 de pulso, estaba cianótica, saturando 80% con FI02    al 100%, durante aproximadamente una hora. Fue intubada y tratada con Naloxona.    Recuperó la vigilancia a los 45 minutos con apertura palpebral a los estímulos    verbales, aunque no emitía lenguaje (por tubo orotraqueal), obedecía órdenes    simples, y no presentaba déficits neurológicos focales. En 24 horas sólo quedaba    desorientación témporo-espacial. Recibió vancomicina por 14 días debido a neumonía    aspirativa. Al decimosexto día, momento del alta, se desarrolló agitación psicomotora    y compromiso de conciencia. En 48 hrs al examen neurológico estaba despierta,    dirigía la mirada, auque no emitía lenguaje. No se observaron déficit de pares    craneanos, ni paresias, reflejos osteotendineos (ROT) simétricos y babinski    bilateral. Frente al deterioro neurológico se realizó una punción lumbar con    líquido cefalorraquídeo (LCR) normal, proteínas 0,29 mg/dl, glucosa 0,57 g/dl    y 7 células. Gram, cultivos, tinta china y PCR para TBC fueron negativos. Hemograma,    pruebas hepáticas, electrolitos y pruebas de función renal fueron normales.    La resonancia magnética (RM) de cerebro mostró una desmielinización difusa,    homogénea, sin compromiso cortical ni de los ganglios básales (Figuras    1 y 2). Frente a la leuco-encefalopatía post-hipóxica se estudió Arilsulfatasa    A, que estaba normal. Los electroencefalogramas repetidos mantuvieron una actividad    delta generalizada. Un mes después, estaba despierta al examen neurológico,    aunque no fijaba la mirada, sin lenguaje, movía sus extremidades y tenía babinski    bilateral. Luego fue disminuyendo la vigilancia, quedando en sopor, con movimientos    involuntarios de masticación, hipotonía generalizada, estado que mantuvo hasta    el momento del alta. Permaneció en su hogar, en estado vegetativo, sólo emitía    ocasionales vocalizaciones, presentaba llantos inmotivados. Falleció un año    y medio después del alta (Tabla 1).               

   

Discusión En la encefalopatía hipóxico-isquémica retardada,    y en la intoxicación por CO, se encuentra daño de la sustancia blanca del centro    oval, con preservación de las fibras en U subcorticales, así como de las fibras    comisurales que forman el cuerpo calloso2,11. Este compromiso específico    y diferido de la sustancia blanca, se ha intentado explicar por un déficit relativo    de ARA, que es una enzima lisosomal responsable de la hidrólisis de los lípidos    de membrana, esencial para su homeostasis y que participa como cofactor de la    ATPasa sodio-potasio7. El déficit genético de ARA es causa de la    adrenoleucodistrofia metacro-mática, hecho que dio origen a la hipótesis del    déficit de ARA en la leucoencefalopatía causada por hipoxia. Sin embargo, varios    de los casos publicados de leucoencefalopatía post hipoxia cursan con ARA normal7-9. Por ello Heckmann y cols, postularon un mecanismo    patogénico no relacionado con la arilsulfatasa. Sugirieron que la "isquemia    hipóxica aguda incompleta", llevaría especialmente a la destrucción de    la mielina. Según ellos la perfusión reducida sería suficiente para mantener    un metabolismo residual intacto de la sustancia gris, debido a su mejor irrigación.    En contraste, la sustancia blanca irrigada por arteriolas lineales, separadas    ampliamente entre si y con una red anastomótica insuficiente, tendrían mayor    vulnerabilidad a la hipoxia isquémica incompleta10. También se ha postulado que los oligoden-drocitos    serían particularmente sensibles a la hipoxia isquémica12. Desde    este punto de vista, Pantoni y colaboradores, estudiaron ratas a las que se    les obstruyó la arteria cerebral media, entre 0,5 y 24 horas. Encontraron que    luego de 30 minutos, los oligodendrocitos mostraban alteraciones que precedían    en varias horas al desarrollo del infarto. Concluyendo que la sustancia blanca    es altamente vulnerable a un daño isquémico focal13. En recién nacidos    prematuros, se han observado lesiones de la sustancia blanca periventricular.    Este daño se ha atribuido a una susceptibilidad de los oligodendrocitos inmaduros    a la hipoxia14. El efecto de la hipoxia en los recién nacidos se    ha estudiado en ratas de 5 días de vida, ocluyendo parcialmente las carótidas    para producir una disminución del 25% del flujo sanguíneo cerebral. Este experimento    demostró una alteración inmediata en el 91% de la sustancia blanca cerebral    y la notable presencia de depósitos de proteína precursora del amiloide (APP).    En ratas adultas, el efecto de la hipotensión en similares condiciones, también    produjo daño en la sustancia blanca, pero a diferencia de las ratas jóvenes,    en ellas se observó una latencia de varios días entre el insulto y la sintomatología    que acompañó al daño15. La presencia de depósitos de APP encontrados    en la sustancia blanca cerebral, demostraría la detención del flujo axoplásmico    y fallas en el trasporte rápido. Los depósitos de APP en la sustancia blanca,    siempre expresan una alteración del trasporte axonal anterógrado16.    Por ello resulta evidente que la hipoxia isquémica parcial altera el transporte    axónico17, como parece demostrarse en ratas con hipoxia total y en    áreas de penumbra lejanas al infarto, donde aparecen depósitos de APP proporcionales15,17,18. Nuestro caso y probablemente en otros, como los    descritos por Ginsberg, el fenómeno desmielinizante estaría relacionado con    la alteración del trasporte axónico de aquellos axones más vulnerables, puesto    que hay sectores no afectados (fibras en U y del cuerpo calloso). Esta selectividad    ha sido demostrada en otras patologías, donde la alteración del transporte axonal    es específica para un determinado tipo de fibras y su falla genera desmielinización19. La detención del flujo axoplásmico, conlleva    instantáneamente la disminución o ausencia de factores tróficos y energéticos,    alterando la relación axón-mielina, cuya expresión patológico-funcional necesariamente    tiene una latencia. El compromiso selectivo de ciertos axones, ocurre en ausencia    de daño neuronal o dendrítico. Los axones pueden extenderse a largas distancias    del soma y en su trayecto son susceptibles de daño tóxico o metabólico al igual    que los nervios, desarrollando axonopatías centrales20. Es por eso que en la leucoencefalopatía isquémica    retardada, la completa recuperación de los pacientes, el tiempo transcurrido    entre la agresión hipóxico-isquémica y el desarrollo de la enfermedad, hace    pensar que la latencia de varios días juega un papel substancial en la patogenia    de las lesiones. Creemos que este caso ilustra la importancia    de este mecanismo como factor patogénico.   Referencias 1. Custodio C, Basford J. Delayed Postanoxic    Encephalopathy: A Case Report and Literature Review. Arch Phys Med Rehabil 2004;    85: 502-5.        [ Links ]2. Ginsberg M, Hedley-whyte E, Richardson E.    Hipoxic-isquemic leucoencephalopathy in man. Arch Neurol 1976; 33: 5-14.        [ Links ]3. Lee H, Lyketsos C. Delayed Post-Hypoxic Leuko-encephalopathy    Psychosomatics 2001; 41: 530-3.        [ Links ]4. Choi IS. Delayed neurologic sequelae in carbon    mo-noxide intoxication. Arch Neurol 1983; 40:433-5.        [ Links ]5. Mizutani T, Shiozawa R, Takemori S, Tsurumaru    M, Akiyama H. Delayed Post- Anoxic Encephalopathy without Relation to Carbon    Monoxide Poisoning. Internal Medicine 1993; 32:430-3.        [ Links ]6. Weinberger L, Schmidley J, Schafer I, Raghavan    S. Delayed postanoxic demyelination and arylsulfatase-A pseudodeficiency Neurology    1994; 44:152-4.        [ Links ]7. Gottfried J, Mayer S, Shungu D, Chang Y, Duyn    J. Delayed posthypoxic demyelination: Association with arylsulfatase A deficiency    and lactic acidosis on proton MR spectroscopy. Neurology 1997; 49: 1400-4.        [ Links ]8. Chen-plotkin A S, Pau K T, Schmahmann J D.    Delayed Leukoencephalopathy after hypoxic-ischemic injury Arch Neurol. 2008    ; 65 :144-5.        [ Links ]9. Barker R, Dick D, Cochius J J. Delayed postanoxic    encephalopathy and pseudodeficiency of arylsulphatase. A J Neurol 1999; 246    :1103-4.        [ Links ]10. Heckmann J, Erbguth F, Neundörfer B. Delayed    postanoxic demiyelination registry Neurology 1998; 51:1235-6.        [ Links ]11. Takahashi W, Oknuhi Y, Takizama S, Yoshii    F, Takagi S, Kamei T, et al. Neuroimaging on delayed postanoxic encephalopathy    with lesions localized inbasal ganglia. Clin Imaging 1998; 188-91.        [ Links ]12. Nihashi T, Inao S, Kajita Y, Kawai T, Sugimoto    T, Niwa M, et al. Expression and Distribution of Beta Amyliod Precursor    Protein and Beta Amyloid Peptide in Reactive Astrocytes after Transient Middle    Cerebral Artery Oclussion. Acta Neurocir 2001; 143: 287-95.        [ Links ]13. Pantoni L, García I, Gutiérrez I. Cerebral    White Matter Is Highly Vulnerable to Ischemia. Stroke 1996; 27:1641-6.        [ Links ]14. Back S, Mc Clure M. Maturation-Dependent    vulnerability of Perinatal White Matter in Premature Birth. Stroke 2007; 38:    724-30.        [ Links ]15. Uehara H, Yoshioka H, Kawase S, Nagai H,    Ohmae T, Hasegawa K, et al. A new model of white matter injury in neonatal    rats with bilateral carotid artery occlusion. Brain Research 1999; 837: 213-20.        [ Links ]16. Koo E, Sisodia S, Archer D, Martín L, Weidemann    A, Beyreuther K, et al. Precursor of amyloid protein in Alzheimer disease    undergoes fast anterograde axonal transport. Proc Nati Acad Sci USA 1990; 87:1561-5.        [ Links ]17. Lee P, Hwang E, Hong H, Boo I, Jung I, Huh    K. Effect of Ischemic Neuronal Insults on Amyloid Precursor Protein Processing.    Neurochem Res 2006;31:821-7.        [ Links ]18. Yam P, Patterson I, Graham D, Takasago T,    Dewar D, Mc Culloch I. Topographical and quantitative assessment of white matter    injury following a focal ischaemic lesion in the rat brain. Brain Research Protocols    1998; 2: 315-22.        [ Links ]19. Cartier L, Vergara C, Valenzuela M A. Inmuno-histoquímica    de los cambios degenerativos del sistema nervioso central en paraparesias espástica    asociadas al virus linfotrópico humano T tipo I (HTLV-I). RevMéd Chile 2007;    135:1139-46.         [ Links ]20. Medana I, Esiri M. Axonal damage: a key predictor    of outeome in human CNS diseases. Brain 2003; 126: 515-30.        [ Links ]  Recibido: 3 de marzo de 2009 Aceptado: 28 de    marzo de 2009   Correspondencia:

Luis Cartier Rovirosa       Departamento de Ciencias Neurológicas,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Hospital Salvador.       Santa María 1810 Providencia, Santiago. Chile       E-mail: lcartier@med.uchile.cl 

Introducción 

La encefalopatía hipóxico-isquémica retardada    (EIHR) se presenta como una enfermedad desmielinizante del sistema nervioso    central (SNC). Aparece como consecuencia de la hipoxia, después de un intervalo    libre de síntomas y una vez lograda la recuperación funcional. Suele tener una    latencia de días y se presenta con cambios en el nivel de conciencia con apatía    o agitación, asociada a trastornos extrapiramidales, compromiso pseudobulbar    y deterioro cognitivo de rápida instalación. El evento hipóxico puede cursar    con niveles de oxígeno menores de 40 mmHg1.

En 1926 Grinker describió una leucoencefalopatía    originada por la intoxicación con monóxido de carbono (CO). Definió un síndrome    bifásico: intoxicación, recuperación y encefalopatía desmielinizante, capaz    de llevar a la demencia. Por su parte, Ginsberg en 1976, estableció que además    del CO, la hipoxia hipovolémica también llevaba a una leucoencefalopatía y demencia    con un síndrome en dos tiempos2. Estos síndromes se han visto vinculados    a intoxicaciones por heroína y benzodiacepinas que habitualmente evolucionan    con hipotensiones prolongadas3.

De acuerdo a Choi, la incidencia de la leucoencefalopatía    por intoxicaciones con monóxido de carbono es del 0,06% al 2,8%. Siendo mucho    menos frecuente en las hipoxias hipovolémicas o asfixias4. Se ha    reportado una recuperación completa en el transcurso de un año en hasta el 75%    del total de las intoxicaciones por CO. Sin embargo, Shillito y colaboradores    sólo observaron la recuperación del 50% de sus casos, después de dos años2.    Las series con leucoencefalopatía por hipovolemia han mostrado peor pronóstico5.

Custodio y colaboradores, basados en observaciones    circunstanciales, resumen los intentos terapéuticos de esta patología sin tratamiento    específico. Se ha intentado el uso de corticoides, vasodilatadores, antiagregantes,    e hipotermia, que no parecen haber hecho variar el curso de la enfermedad2.

La patogenia de la leucoencefalopatía hipóxico-hipovolémica    no está completamente establecida. Sin embargo, Weinberger y cols, dada la baja    frecuencia de la enfermedad, pensaron en enfermedades desmielinzantes familiares    y postularon un déficit parcial de arilsulfatasa (ARA) encontrando que esta    enzima estaba disminuida en las etapas de recuperación de la hipoxia6.    En la misma línea Gottfried y colaboradores, en un caso con disminución de arilsulfatasa,    observaron aumento de lactato y colina en la espectroscopia, interpretando esta    condición como una alteración del metabolismo lipídico y de la mielina7.    Barker y colaboradores, describieron dos casos de encefalopatía post-hipóxica    y sólo uno estaba asociado a la pseudo deficiencia de ARA, lo que los llevó    a sugerir la necesaria presencia de otros factores involucrados9.    Posteriormente, Heckmann y cols, postularon que el origen del fenómeno se relacionaría    con la diferencia entre la rica red vascular cortical y la menos abundante de    la sustancia blanca, susceptibles a hipotensiones prolongadas10.

Se presenta un caso de hipoxia-hipovolémica estudiado    en el Servicio de Neurología del Hospital del Salvador y el Departamento de    Ciencias Neurológicas y se postula una nueva hipótesis patogénica.

Caso Clínico

Mujer de 48 años portadora de un cáncer cervicouterino    en tratamiento paliativo con opiáceos, que ingresa al Servicio de Urgencia con    depresión respiratoria e hipotensión sistémica. Al ingreso tenía una presión    arterial de 35/25 mmHg y 116 de pulso, estaba cianótica, saturando 80% con FI02    al 100%, durante aproximadamente una hora. Fue intubada y tratada con Naloxona.    Recuperó la vigilancia a los 45 minutos con apertura palpebral a los estímulos    verbales, aunque no emitía lenguaje (por tubo orotraqueal), obedecía órdenes    simples, y no presentaba déficits neurológicos focales. En 24 horas sólo quedaba    desorientación témporo-espacial. Recibió vancomicina por 14 días debido a neumonía    aspirativa. Al decimosexto día, momento del alta, se desarrolló agitación psicomotora    y compromiso de conciencia. En 48 hrs al examen neurológico estaba despierta,    dirigía la mirada, auque no emitía lenguaje. No se observaron déficit de pares    craneanos, ni paresias, reflejos osteotendineos (ROT) simétricos y babinski    bilateral. Frente al deterioro neurológico se realizó una punción lumbar con    líquido cefalorraquídeo (LCR) normal, proteínas 0,29 mg/dl, glucosa 0,57 g/dl    y 7 células. Gram, cultivos, tinta china y PCR para TBC fueron negativos. Hemograma,    pruebas hepáticas, electrolitos y pruebas de función renal fueron normales.    La resonancia magnética (RM) de cerebro mostró una desmielinización difusa,    homogénea, sin compromiso cortical ni de los ganglios básales (Figuras    1 y 2). Frente a la leuco-encefalopatía post-hipóxica se estudió Arilsulfatasa    A, que estaba normal. Los electroencefalogramas repetidos mantuvieron una actividad    delta generalizada. Un mes después, estaba despierta al examen neurológico,    aunque no fijaba la mirada, sin lenguaje, movía sus extremidades y tenía babinski    bilateral. Luego fue disminuyendo la vigilancia, quedando en sopor, con movimientos    involuntarios de masticación, hipotonía generalizada, estado que mantuvo hasta    el momento del alta. Permaneció en su hogar, en estado vegetativo, sólo emitía    ocasionales vocalizaciones, presentaba llantos inmotivados. Falleció un año    y medio después del alta (Tabla 1).

  

   

Discusión

En la encefalopatía hipóxico-isquémica retardada,    y en la intoxicación por CO, se encuentra daño de la sustancia blanca del centro    oval, con preservación de las fibras en U subcorticales, así como de las fibras    comisurales que forman el cuerpo calloso2,11. Este compromiso específico    y diferido de la sustancia blanca, se ha intentado explicar por un déficit relativo    de ARA, que es una enzima lisosomal responsable de la hidrólisis de los lípidos    de membrana, esencial para su homeostasis y que participa como cofactor de la    ATPasa sodio-potasio7. El déficit genético de ARA es causa de la    adrenoleucodistrofia metacro-mática, hecho que dio origen a la hipótesis del    déficit de ARA en la leucoencefalopatía causada por hipoxia. Sin embargo, varios    de los casos publicados de leucoencefalopatía post hipoxia cursan con ARA normal7-9.

Por ello Heckmann y cols, postularon un mecanismo    patogénico no relacionado con la arilsulfatasa. Sugirieron que la "isquemia    hipóxica aguda incompleta", llevaría especialmente a la destrucción de    la mielina. Según ellos la perfusión reducida sería suficiente para mantener    un metabolismo residual intacto de la sustancia gris, debido a su mejor irrigación.    En contraste, la sustancia blanca irrigada por arteriolas lineales, separadas    ampliamente entre si y con una red anastomótica insuficiente, tendrían mayor    vulnerabilidad a la hipoxia isquémica incompleta10.

También se ha postulado que los oligoden-drocitos    serían particularmente sensibles a la hipoxia isquémica12. Desde    este punto de vista, Pantoni y colaboradores, estudiaron ratas a las que se    les obstruyó la arteria cerebral media, entre 0,5 y 24 horas. Encontraron que    luego de 30 minutos, los oligodendrocitos mostraban alteraciones que precedían    en varias horas al desarrollo del infarto. Concluyendo que la sustancia blanca    es altamente vulnerable a un daño isquémico focal13. En recién nacidos    prematuros, se han observado lesiones de la sustancia blanca periventricular.    Este daño se ha atribuido a una susceptibilidad de los oligodendrocitos inmaduros    a la hipoxia14. El efecto de la hipoxia en los recién nacidos se    ha estudiado en ratas de 5 días de vida, ocluyendo parcialmente las carótidas    para producir una disminución del 25% del flujo sanguíneo cerebral. Este experimento    demostró una alteración inmediata en el 91% de la sustancia blanca cerebral    y la notable presencia de depósitos de proteína precursora del amiloide (APP).    En ratas adultas, el efecto de la hipotensión en similares condiciones, también    produjo daño en la sustancia blanca, pero a diferencia de las ratas jóvenes,    en ellas se observó una latencia de varios días entre el insulto y la sintomatología    que acompañó al daño15. La presencia de depósitos de APP encontrados    en la sustancia blanca cerebral, demostraría la detención del flujo axoplásmico    y fallas en el trasporte rápido. Los depósitos de APP en la sustancia blanca,    siempre expresan una alteración del trasporte axonal anterógrado16.    Por ello resulta evidente que la hipoxia isquémica parcial altera el transporte    axónico17, como parece demostrarse en ratas con hipoxia total y en    áreas de penumbra lejanas al infarto, donde aparecen depósitos de APP proporcionales15,17,18.

Nuestro caso y probablemente en otros, como los    descritos por Ginsberg, el fenómeno desmielinizante estaría relacionado con    la alteración del trasporte axónico de aquellos axones más vulnerables, puesto    que hay sectores no afectados (fibras en U y del cuerpo calloso). Esta selectividad    ha sido demostrada en otras patologías, donde la alteración del transporte axonal    es específica para un determinado tipo de fibras y su falla genera desmielinización19.

La detención del flujo axoplásmico, conlleva    instantáneamente la disminución o ausencia de factores tróficos y energéticos,    alterando la relación axón-mielina, cuya expresión patológico-funcional necesariamente    tiene una latencia. El compromiso selectivo de ciertos axones, ocurre en ausencia    de daño neuronal o dendrítico. Los axones pueden extenderse a largas distancias    del soma y en su trayecto son susceptibles de daño tóxico o metabólico al igual    que los nervios, desarrollando axonopatías centrales20.

Es por eso que en la leucoencefalopatía isquémica    retardada, la completa recuperación de los pacientes, el tiempo transcurrido    entre la agresión hipóxico-isquémica y el desarrollo de la enfermedad, hace    pensar que la latencia de varios días juega un papel substancial en la patogenia    de las lesiones.

Creemos que este caso ilustra la importancia    de este mecanismo como factor patogénico.