https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000100009
El Espejo del vacío: Trastorno por Stress Post Traumático y fenómenos disociativos en la narrativa de Paul Auster

Resumen  

Este artículo trata las relaciones          entre la psiquiatría clínica, corrientes como el psicoanálisis          relacional y la literatura postmoderna, en particular las novelas de Paul          Auster. Se propone el hallazgo de un cuadro psicopatológico recurrente          presente a lo largo de las novelas mayores de Auster, conformado por un          trastorno de stress postraumático en que predominan los síntomas          disociativos, y se analiza este cuadro como metáfora de una concepción          de identidad subyacente, que considera a esta última como un proceso          cambiante, dinámico y contingente.   Palabras clave: Psicoanálisis,          literatura postmoderna, Auster, identidad, despersonalización,          trauma.     INTRODUCCIÓN   Paul Auster          (Nueva Jersey, 1947) es uno de los autores más respetados de la          literatura contemporánea. Autor de novelas como "La Trilogía          de Nueva York", "El Palacio de la Luna" y "Leviatán",          ha sido apuntado como uno de los grandes escritores norteamericanos de          la actualidad, si bien su éxito ha sido mucho más resonante          en Europa y América Latina que en su propio país. Sus novelas          son épicas urbanas que suelen tratar el tema de la identidad, la          despersonalización y el alienamiento del hombre en el mundo contemporáneo.           Paul Auster es también uno de los          nombres más frecuentemente asociados al postmodernismo literario,          tendencia a la cual se atribuyen como características fundamentales          una estética que celebra la fragmentación, así como          una preocupación por la naturaleza de la subjetividad y la identidad,          y la influencia de características culturales y políticas          sobre ella1. Quienes critican el auge de la llamada "literatura          postmoderna", sin embargo, señalan que, pese al tratamiento          que se hace de estos temas, esta literatura parece carecer de una base          teórica sobre la psicología y las dimensiones interpersonales          de la experiencia de la identidad1. Como contraparte, se ha          intentado crear una relación entre distintas corrientes psicológicas          y la narrativa postmoderna que permitan sustentar teóricamente          la cosmovisión de esta última, siendo habitualmente asociada          al psicoanálisis relacional.  En este artículo pretendemos contribuir          a este debate describiendo brevemente el uso de ciertos elementos psicopatológicos          dentro de la narrativa de Auster, y su uso metafórico en el trato          que el autor hace del tema de la identidad. Como hipótesis proponemos          la existencia de un cuadro de stress postraumático con predominio          de síntomas disociativos, específicamente despersonalización,          que se presenta casi invariablemente a lo largo de las obras mayores de          Auster.  Si bien el cuadro de stress post traumático          y los síntomas disociativos que lo acompañan a veces pueden          no agruparse en cuadros psicopatológicos creíbles para el          clínico (crítica que no es nueva en la historia de la literatura,          como señalara Figueroa en su artículo sobre la melancolía          de Hamlet)2, concordamos en que, desde Aristóteles,          la literatura no debe ser mimesis de la realidad, sino operar desde su          lógica interna. Desde esta lógica, la psicopatología          en la literatura cumple una doble función: develarnos la realidad          ontológica del personaje como un constructo y, a través          de él, develar nuestra propia realidad, como parte de la sociedad          que ha sido la matriz de esta literatura. Si, como se ha señalado,          "la psiquiatría revela mejor que otras ciencias el espíritu          de una época"2, entonces es aún mayor el          valor del análisis desde un punto de vista psiquiátrico          de la literatura contemporánea, pues es en esta narrativa en donde          están vertidas nuestras propias angustias.   El Trauma como elemento generador:          "El País de las Ilusiones"  Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Palabras clave: Psicoanálisis,          literatura postmoderna, Auster, identidad, despersonalización,          trauma.     INTRODUCCIÓN   Paul Auster          (Nueva Jersey, 1947) es uno de los autores más respetados de la          literatura contemporánea. Autor de novelas como "La Trilogía          de Nueva York", "El Palacio de la Luna" y "Leviatán",          ha sido apuntado como uno de los grandes escritores norteamericanos de          la actualidad, si bien su éxito ha sido mucho más resonante          en Europa y América Latina que en su propio país. Sus novelas          son épicas urbanas que suelen tratar el tema de la identidad, la          despersonalización y el alienamiento del hombre en el mundo contemporáneo.           Paul Auster es también uno de los          nombres más frecuentemente asociados al postmodernismo literario,          tendencia a la cual se atribuyen como características fundamentales          una estética que celebra la fragmentación, así como          una preocupación por la naturaleza de la subjetividad y la identidad,          y la influencia de características culturales y políticas          sobre ella1. Quienes critican el auge de la llamada "literatura          postmoderna", sin embargo, señalan que, pese al tratamiento          que se hace de estos temas, esta literatura parece carecer de una base          teórica sobre la psicología y las dimensiones interpersonales          de la experiencia de la identidad1. Como contraparte, se ha          intentado crear una relación entre distintas corrientes psicológicas          y la narrativa postmoderna que permitan sustentar teóricamente          la cosmovisión de esta última, siendo habitualmente asociada          al psicoanálisis relacional.  En este artículo pretendemos contribuir          a este debate describiendo brevemente el uso de ciertos elementos psicopatológicos          dentro de la narrativa de Auster, y su uso metafórico en el trato          que el autor hace del tema de la identidad. Como hipótesis proponemos          la existencia de un cuadro de stress postraumático con predominio          de síntomas disociativos, específicamente despersonalización,          que se presenta casi invariablemente a lo largo de las obras mayores de          Auster.  Si bien el cuadro de stress post traumático          y los síntomas disociativos que lo acompañan a veces pueden          no agruparse en cuadros psicopatológicos creíbles para el          clínico (crítica que no es nueva en la historia de la literatura,          como señalara Figueroa en su artículo sobre la melancolía          de Hamlet)2, concordamos en que, desde Aristóteles,          la literatura no debe ser mimesis de la realidad, sino operar desde su          lógica interna. Desde esta lógica, la psicopatología          en la literatura cumple una doble función: develarnos la realidad          ontológica del personaje como un constructo y, a través          de él, develar nuestra propia realidad, como parte de la sociedad          que ha sido la matriz de esta literatura. Si, como se ha señalado,          "la psiquiatría revela mejor que otras ciencias el espíritu          de una época"2, entonces es aún mayor el          valor del análisis desde un punto de vista psiquiátrico          de la literatura contemporánea, pues es en esta narrativa en donde          están vertidas nuestras propias angustias.   El Trauma como elemento generador:          "El País de las Ilusiones"  Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

  INTRODUCCIÓN   Paul Auster          (Nueva Jersey, 1947) es uno de los autores más respetados de la          literatura contemporánea. Autor de novelas como "La Trilogía          de Nueva York", "El Palacio de la Luna" y "Leviatán",          ha sido apuntado como uno de los grandes escritores norteamericanos de          la actualidad, si bien su éxito ha sido mucho más resonante          en Europa y América Latina que en su propio país. Sus novelas          son épicas urbanas que suelen tratar el tema de la identidad, la          despersonalización y el alienamiento del hombre en el mundo contemporáneo.           Paul Auster es también uno de los          nombres más frecuentemente asociados al postmodernismo literario,          tendencia a la cual se atribuyen como características fundamentales          una estética que celebra la fragmentación, así como          una preocupación por la naturaleza de la subjetividad y la identidad,          y la influencia de características culturales y políticas          sobre ella1. Quienes critican el auge de la llamada "literatura          postmoderna", sin embargo, señalan que, pese al tratamiento          que se hace de estos temas, esta literatura parece carecer de una base          teórica sobre la psicología y las dimensiones interpersonales          de la experiencia de la identidad1. Como contraparte, se ha          intentado crear una relación entre distintas corrientes psicológicas          y la narrativa postmoderna que permitan sustentar teóricamente          la cosmovisión de esta última, siendo habitualmente asociada          al psicoanálisis relacional.  En este artículo pretendemos contribuir          a este debate describiendo brevemente el uso de ciertos elementos psicopatológicos          dentro de la narrativa de Auster, y su uso metafórico en el trato          que el autor hace del tema de la identidad. Como hipótesis proponemos          la existencia de un cuadro de stress postraumático con predominio          de síntomas disociativos, específicamente despersonalización,          que se presenta casi invariablemente a lo largo de las obras mayores de          Auster.  Si bien el cuadro de stress post traumático          y los síntomas disociativos que lo acompañan a veces pueden          no agruparse en cuadros psicopatológicos creíbles para el          clínico (crítica que no es nueva en la historia de la literatura,          como señalara Figueroa en su artículo sobre la melancolía          de Hamlet)2, concordamos en que, desde Aristóteles,          la literatura no debe ser mimesis de la realidad, sino operar desde su          lógica interna. Desde esta lógica, la psicopatología          en la literatura cumple una doble función: develarnos la realidad          ontológica del personaje como un constructo y, a través          de él, develar nuestra propia realidad, como parte de la sociedad          que ha sido la matriz de esta literatura. Si, como se ha señalado,          "la psiquiatría revela mejor que otras ciencias el espíritu          de una época"2, entonces es aún mayor el          valor del análisis desde un punto de vista psiquiátrico          de la literatura contemporánea, pues es en esta narrativa en donde          están vertidas nuestras propias angustias.   El Trauma como elemento generador:          "El País de las Ilusiones"  Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

INTRODUCCIÓN   Paul Auster          (Nueva Jersey, 1947) es uno de los autores más respetados de la          literatura contemporánea. Autor de novelas como "La Trilogía          de Nueva York", "El Palacio de la Luna" y "Leviatán",          ha sido apuntado como uno de los grandes escritores norteamericanos de          la actualidad, si bien su éxito ha sido mucho más resonante          en Europa y América Latina que en su propio país. Sus novelas          son épicas urbanas que suelen tratar el tema de la identidad, la          despersonalización y el alienamiento del hombre en el mundo contemporáneo.           Paul Auster es también uno de los          nombres más frecuentemente asociados al postmodernismo literario,          tendencia a la cual se atribuyen como características fundamentales          una estética que celebra la fragmentación, así como          una preocupación por la naturaleza de la subjetividad y la identidad,          y la influencia de características culturales y políticas          sobre ella1. Quienes critican el auge de la llamada "literatura          postmoderna", sin embargo, señalan que, pese al tratamiento          que se hace de estos temas, esta literatura parece carecer de una base          teórica sobre la psicología y las dimensiones interpersonales          de la experiencia de la identidad1. Como contraparte, se ha          intentado crear una relación entre distintas corrientes psicológicas          y la narrativa postmoderna que permitan sustentar teóricamente          la cosmovisión de esta última, siendo habitualmente asociada          al psicoanálisis relacional.  En este artículo pretendemos contribuir          a este debate describiendo brevemente el uso de ciertos elementos psicopatológicos          dentro de la narrativa de Auster, y su uso metafórico en el trato          que el autor hace del tema de la identidad. Como hipótesis proponemos          la existencia de un cuadro de stress postraumático con predominio          de síntomas disociativos, específicamente despersonalización,          que se presenta casi invariablemente a lo largo de las obras mayores de          Auster.  Si bien el cuadro de stress post traumático          y los síntomas disociativos que lo acompañan a veces pueden          no agruparse en cuadros psicopatológicos creíbles para el          clínico (crítica que no es nueva en la historia de la literatura,          como señalara Figueroa en su artículo sobre la melancolía          de Hamlet)2, concordamos en que, desde Aristóteles,          la literatura no debe ser mimesis de la realidad, sino operar desde su          lógica interna. Desde esta lógica, la psicopatología          en la literatura cumple una doble función: develarnos la realidad          ontológica del personaje como un constructo y, a través          de él, develar nuestra propia realidad, como parte de la sociedad          que ha sido la matriz de esta literatura. Si, como se ha señalado,          "la psiquiatría revela mejor que otras ciencias el espíritu          de una época"2, entonces es aún mayor el          valor del análisis desde un punto de vista psiquiátrico          de la literatura contemporánea, pues es en esta narrativa en donde          están vertidas nuestras propias angustias.   El Trauma como elemento generador:          "El País de las Ilusiones"  Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

 Paul Auster          (Nueva Jersey, 1947) es uno de los autores más respetados de la          literatura contemporánea. Autor de novelas como "La Trilogía          de Nueva York", "El Palacio de la Luna" y "Leviatán",          ha sido apuntado como uno de los grandes escritores norteamericanos de          la actualidad, si bien su éxito ha sido mucho más resonante          en Europa y América Latina que en su propio país. Sus novelas          son épicas urbanas que suelen tratar el tema de la identidad, la          despersonalización y el alienamiento del hombre en el mundo contemporáneo.           Paul Auster es también uno de los          nombres más frecuentemente asociados al postmodernismo literario,          tendencia a la cual se atribuyen como características fundamentales          una estética que celebra la fragmentación, así como          una preocupación por la naturaleza de la subjetividad y la identidad,          y la influencia de características culturales y políticas          sobre ella1. Quienes critican el auge de la llamada "literatura          postmoderna", sin embargo, señalan que, pese al tratamiento          que se hace de estos temas, esta literatura parece carecer de una base          teórica sobre la psicología y las dimensiones interpersonales          de la experiencia de la identidad1. Como contraparte, se ha          intentado crear una relación entre distintas corrientes psicológicas          y la narrativa postmoderna que permitan sustentar teóricamente          la cosmovisión de esta última, siendo habitualmente asociada          al psicoanálisis relacional.  En este artículo pretendemos contribuir          a este debate describiendo brevemente el uso de ciertos elementos psicopatológicos          dentro de la narrativa de Auster, y su uso metafórico en el trato          que el autor hace del tema de la identidad. Como hipótesis proponemos          la existencia de un cuadro de stress postraumático con predominio          de síntomas disociativos, específicamente despersonalización,          que se presenta casi invariablemente a lo largo de las obras mayores de          Auster.  Si bien el cuadro de stress post traumático          y los síntomas disociativos que lo acompañan a veces pueden          no agruparse en cuadros psicopatológicos creíbles para el          clínico (crítica que no es nueva en la historia de la literatura,          como señalara Figueroa en su artículo sobre la melancolía          de Hamlet)2, concordamos en que, desde Aristóteles,          la literatura no debe ser mimesis de la realidad, sino operar desde su          lógica interna. Desde esta lógica, la psicopatología          en la literatura cumple una doble función: develarnos la realidad          ontológica del personaje como un constructo y, a través          de él, develar nuestra propia realidad, como parte de la sociedad          que ha sido la matriz de esta literatura. Si, como se ha señalado,          "la psiquiatría revela mejor que otras ciencias el espíritu          de una época"2, entonces es aún mayor el          valor del análisis desde un punto de vista psiquiátrico          de la literatura contemporánea, pues es en esta narrativa en donde          están vertidas nuestras propias angustias.   El Trauma como elemento generador:          "El País de las Ilusiones"  Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Paul Auster es también uno de los          nombres más frecuentemente asociados al postmodernismo literario,          tendencia a la cual se atribuyen como características fundamentales          una estética que celebra la fragmentación, así como          una preocupación por la naturaleza de la subjetividad y la identidad,          y la influencia de características culturales y políticas          sobre ella1. Quienes critican el auge de la llamada "literatura          postmoderna", sin embargo, señalan que, pese al tratamiento          que se hace de estos temas, esta literatura parece carecer de una base          teórica sobre la psicología y las dimensiones interpersonales          de la experiencia de la identidad1. Como contraparte, se ha          intentado crear una relación entre distintas corrientes psicológicas          y la narrativa postmoderna que permitan sustentar teóricamente          la cosmovisión de esta última, siendo habitualmente asociada          al psicoanálisis relacional.  En este artículo pretendemos contribuir          a este debate describiendo brevemente el uso de ciertos elementos psicopatológicos          dentro de la narrativa de Auster, y su uso metafórico en el trato          que el autor hace del tema de la identidad. Como hipótesis proponemos          la existencia de un cuadro de stress postraumático con predominio          de síntomas disociativos, específicamente despersonalización,          que se presenta casi invariablemente a lo largo de las obras mayores de          Auster.  Si bien el cuadro de stress post traumático          y los síntomas disociativos que lo acompañan a veces pueden          no agruparse en cuadros psicopatológicos creíbles para el          clínico (crítica que no es nueva en la historia de la literatura,          como señalara Figueroa en su artículo sobre la melancolía          de Hamlet)2, concordamos en que, desde Aristóteles,          la literatura no debe ser mimesis de la realidad, sino operar desde su          lógica interna. Desde esta lógica, la psicopatología          en la literatura cumple una doble función: develarnos la realidad          ontológica del personaje como un constructo y, a través          de él, develar nuestra propia realidad, como parte de la sociedad          que ha sido la matriz de esta literatura. Si, como se ha señalado,          "la psiquiatría revela mejor que otras ciencias el espíritu          de una época"2, entonces es aún mayor el          valor del análisis desde un punto de vista psiquiátrico          de la literatura contemporánea, pues es en esta narrativa en donde          están vertidas nuestras propias angustias.   El Trauma como elemento generador:          "El País de las Ilusiones"  Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

En este artículo pretendemos contribuir          a este debate describiendo brevemente el uso de ciertos elementos psicopatológicos          dentro de la narrativa de Auster, y su uso metafórico en el trato          que el autor hace del tema de la identidad. Como hipótesis proponemos          la existencia de un cuadro de stress postraumático con predominio          de síntomas disociativos, específicamente despersonalización,          que se presenta casi invariablemente a lo largo de las obras mayores de          Auster.  Si bien el cuadro de stress post traumático          y los síntomas disociativos que lo acompañan a veces pueden          no agruparse en cuadros psicopatológicos creíbles para el          clínico (crítica que no es nueva en la historia de la literatura,          como señalara Figueroa en su artículo sobre la melancolía          de Hamlet)2, concordamos en que, desde Aristóteles,          la literatura no debe ser mimesis de la realidad, sino operar desde su          lógica interna. Desde esta lógica, la psicopatología          en la literatura cumple una doble función: develarnos la realidad          ontológica del personaje como un constructo y, a través          de él, develar nuestra propia realidad, como parte de la sociedad          que ha sido la matriz de esta literatura. Si, como se ha señalado,          "la psiquiatría revela mejor que otras ciencias el espíritu          de una época"2, entonces es aún mayor el          valor del análisis desde un punto de vista psiquiátrico          de la literatura contemporánea, pues es en esta narrativa en donde          están vertidas nuestras propias angustias.   El Trauma como elemento generador:          "El País de las Ilusiones"  Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Si bien el cuadro de stress post traumático          y los síntomas disociativos que lo acompañan a veces pueden          no agruparse en cuadros psicopatológicos creíbles para el          clínico (crítica que no es nueva en la historia de la literatura,          como señalara Figueroa en su artículo sobre la melancolía          de Hamlet)2, concordamos en que, desde Aristóteles,          la literatura no debe ser mimesis de la realidad, sino operar desde su          lógica interna. Desde esta lógica, la psicopatología          en la literatura cumple una doble función: develarnos la realidad          ontológica del personaje como un constructo y, a través          de él, develar nuestra propia realidad, como parte de la sociedad          que ha sido la matriz de esta literatura. Si, como se ha señalado,          "la psiquiatría revela mejor que otras ciencias el espíritu          de una época"2, entonces es aún mayor el          valor del análisis desde un punto de vista psiquiátrico          de la literatura contemporánea, pues es en esta narrativa en donde          están vertidas nuestras propias angustias.   El Trauma como elemento generador:          "El País de las Ilusiones"  Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

 El Trauma como elemento generador:          "El País de las Ilusiones"  Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Las primeras descripciones del trastorno          de stress postraumático vienen de la Grecia clásica, si          bien como entidad clínica el nombre se adoptó en 1980 con          el DSM III3. Este trastorno surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta. En general, se presenta con la tríada sintomatológica          de fenómenos invasores, conductas de evitación y síntomas          de hiperalerta por al menos un mes4. Pueden presentarse          recuerdos recurrentes del hecho, pesadillas, evitación de conversaciones,          personas o lugares que evoquen el trauma, alteraciones del sueño,          irritabilidad e intensa angustia5; como veremos, muchas de          estas características son presentadas en determinados momentos          por los personajes de Auster.  "El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

"El Libro de las Ilusiones" (Anagrama,          2003)6 cuenta la historia de David Zimmer, un escritor y profesor          de literatura de Vermont, que dedica su vida a investigar las películas          de un desaparecido actor del cine mudo. Pero el libro se inicia antes          de que la búsqueda del profesor Zimmer comience, o siquiera antes          de que la imagine: el libro comienza inmediatamente tras la muerte de          su esposa e hijos en un accidente aéreo. En este libro pueden descubrirse          varias de las claves más características de un trastorno          por stress postraumático: a través de las primeras páginas,          el profesor Zimmer se descubre a menudo reviviendo el suceso del accidente.          A consecuencia de esto cae en un profundo deterioro social y personal,          abusando del alcohol y perdiendo su trabajo; el sólo pensar en          viajar en avión le provoca un miedo terrible y un intenso disconfort          psicológico, que lo lleva a buscar ayuda psiquiátrica y          a medicarse con Alprazolam ante la necesidad de realizar un vuelo y el          temor a experimentar un ataque de pánico:    "Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.     Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

"Me imagino que subo al avión,              y antes de llegar siquiera a mi asiento, me vengo abajo. (…)              Sí, me vengo abajo delante de 400 desconocidos, y me vuelvo              loco. (..) Unas veces grito. Otras veces me pongo a dar puñetazos              a gente en la cara"6.  

Eventualmente, lo que salva a David Zimmer          (la expiación y la redención son también temas frecuentes          en el universo narrativo de Auster) es el hallazgo de las películas          de Héctor Mann, un actor ficticio del cine mudo de los años          `30, misteriosamente desaparecido en el apogeo de su carrera. La pasión          por sus películas lo impulsa a un viaje por el mundo investigando          sobre su obra, desencadenando una serie de sucesos que lo llevarán          a develar el misterio de su desaparición. Pero en el centro del          cambio que opera dentro de este personaje se encuentra el trauma; un trauma          que es capaz de alienarlo, llevarlo fuera de si mismo y empujarlo a construirse          de nuevo.  Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Antes de discutir las implicancias narrativas          y psicológicas del uso que Auster hace del trauma, es necesario          definirlo. Para el DSM IV, un evento traumático ocurre "si          la persona experiencia, es testigo o es confrontada con un evento de daño          o amenaza de daño a la integridad física de ella misma o          de otros", y si la persona responde con miedo intenso, desesperanza          u horror.4 El significado ulterior del trauma es discutido,          y la mayoría de las teorías contemporáneas que asocian          disociación y trauma han evolucionado fuera del psicoanálisis.7          Gullestad afirma que:    "la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.     arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

"la contribución específica              del psicoanálisis (el énfasis en los conflictos subconscientes              y su significado) ha sido excluido del discurso disociativo, generalmente              dando lugar a una conceptualización "mecánica"              del trauma…"7.  

arguyendo posteriormente a favor de integrar          el trauma, el conflicto, la intención inconciente y el significado          personal en la comprensión de la disociación que sigue al          trauma, proponiendo el hallazgo de patrones mentales específicos          en estos pacientes, nacidos de las relaciones objetales con los objetos-del-trauma,          idea que es atrayente desde el punto de vista de la narrativa postmoderna.           En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

En un dominio literario, el trauma para          Auster es claramente un elemento generativo al mismo tiempo que destructor,          y algunos de los pasajes más bellos de sus novelas pueden leerse          de esta forma (de manera bastante más literal que metafórica).          En "Mr Vértigo" (Anagrama, 1994)8, Auster          narra la historia de Walter Claireborne Rawley, un muchacho huérfano          que es acogido a los 9 años por un extraño hombre que responde          la nombre de Maestro Yehudi. Este le promete que le enseñará          a volar; pero para hacerlo, debe someterlo a una serie de 33 pruebas.          Estas incluyen un enterramiento en vida, pasar un día untado de          miel y cubierto de abejas, un episodio de flagelación con un látigo          y otras pruebas similares. Walter llega a pasar dos días atado          al tejado de un establo sin comida ni agua; todas estas torturas llegan          a estar cerca de quebrar su voluntad.  Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Una vez superadas estas pruebas, sin embargo,          el Maestro Yehudi cumple su promesa, y Walter aprende a volar.  Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Como mencionábamos previamente,          la existencia de un trastorno de stress postraumático en "El          Libro de las Ilusiones" (probablemente el libro de Auster en que          este trastorno se asemeja más a su forma clínica real) no          es un fenómeno aislado; episodios similares cumplen roles preponderantes          a lo largo de toda su obra, y su función es la misma: servir de          metáfora y vehículo, como faro que marca el camino de la          construcción de una nueva identidad.  Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Despersonalización y conflicto:          "El Palacio de la Luna y Leviatán"   Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Hemos señalado que han existido          múltiples intentos por relacionar distintas variantes psicoanalíticas          con la narrativa postmoderna, en un esfuerzo por comprender y aprehender          este fenómeno. Es posible que la escuela más relacionada          con la denominada literatura postmoderna sea la del psicoanálisis          relacional. Se ha dicho que ambas confluyen en la idea de la verdad como          un constructo relacional, y de la identidad como un proceso cambiante,          contingente y en cambio permanente1. El debate es          difícil, puesto que tanto el psicoanálisis relacional como          el concepto de postmodernismo literario no son entidades inmutables en          el tiempo, siendo en si mismas objeto de debate; la controversia, entonces,          trasciende aquel breve espacio intermedio para abarcar a las disciplinas          propiamente tales.             Como mencionábamos, la obra de Auster no puede ni debe ser entendida          desde un punto de vista eminentemente clínico, como si se pudieran          sentar los personajes al sillón para develar sus cuadros específicos.          El patrón psicopatológico que proponemos como hipótesis          abarca a la novela en forma íntegra, y tiene su mayor valor en          un sentido metafórico.  Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Este patrón (que incluye más          que las manifestaciones psicopatológicas del stress postraumático,          pues existe en un dominio literario y no clínico) abarca dos conceptos          recurrentes y opuestos que son la identidad dada (como un fenómeno          externo) y la no-identidad, surgida en forma de una crisis personal que          lleva a la negación de la identidad previa. Siguiendo una lógica          dialéctica, de la integración y superación de estos          conceptos se llega a una nueva noción de identidad, la identidad          verdadera: para Auster, esta sólo puede ser alcanzada después          de un proceso de destrucción (metafórica y real) de los          conceptos anteriores. Es aquí en donde los vínculos con          la psiquiatría clínica toman más fuerza. Ya hemos          dicho que Paul Auster se afirma de muchos conceptos prestados de esta          disciplina para exponer sus imágenes e ideas, particularmente en          torno a la destrucción de la identidad dada pasivamente, en la          cual el trauma juega un rol clave. Pero no sólo el trauma juega          un papel: otro fenómeno psicopatológico clave es la despersonalización,          un síntoma disociativo frecuentemente asociado al trastorno de          stress postraumático.  El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El DSM IV define la despersonalización          como la alteración de la percepción o experiencia de uno          mismo, de modo que uno se siente un observador externo del propio cuerpo          o de los propios procesos mentales. Puede presentarse como síntoma          en diversos trastornos o en forma del Trastorno de Despersonalización,          en el cual es el síntoma principal. Como criterios para el diagnóstico          este trastorno se requiere también que el sentido de la realidad          del individuo permanezca intacto, y que la despersonalización provoque          un malestar clínico significativo o deterioro social, laboral o          de otras áreas importantes de la actividad del individuo4.           Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Si bien el Trastorno por Despersonalización          es raro, la despersonalización como síntoma es extremadamente          frecuente. Su identificación como un trastorno independiente es          tardía9, así como su inclusión en la categoría          de los trastornos disociativos. Recientemente ha habido cierta discusión          en torno a la real existencia de los trastornos disociativos como una          entidad fenomenológica real, y se ha cuestionado su existencia          como un constructo multidimensional. Sin embargo, desde los orígenes          del término la despersonalización ha sido considerada un          trastorno de la experiencia del yo10. Los límites difusos          del concepto de la despersonalización y su relación histórica          con una aparente negación de la identidad hacen de este síntoma          una atractiva herramienta como símbolo de la perdida de identidad          que la literatura contemporánea busca. Así, en el universo          austeriano, se constituye como un elemento necesario en la relación          dialéctica que lleva al establecimiento de una identidad nueva.           "Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

"Leviatán" (Anagrama,          1994)11 es una de las obras centrales en la narrativa de Auster.          En ella el protagonista es Benjamín Sachs, un escritor y activista          político moderado que sufre una caída desde un 5º piso.          Previamente a este episodio traumático, Sachs se debate entre su          pasión por la literatura y su necesidad de comprometerse políticamente,          sintiéndose en parte incapaz de conciliar ambas realidades. Después          de esta caída, todo dilema se resuelve: Sachs pasa un mes sin hablar,          para luego alejar a su mujer y a sus amigos, abandonar la literatura para          siempre y comenzar una vida de fugitivo anónimo y terrorista a          través de Norteamérica, destruyendo con bombas hechizas          cada una de las replicas de la Estatua de la Libertad que adornan cientos          de plazas de pequeños pueblos y grandes ciudades de los Estados          Unidos.  En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

En esta novela el trauma (y el trastorno          de stress postraumático agudo esbozado) también cumple el          rol de motor argumental y metáfora sobre la identidad desde un          punto de vista constructivista, al mismo tiempo en que se esboza con mayor          claridad otro concepto recurrente en la literatura de Auster: la despersonalización          como complemento ineludible del trauma y el stress postraumático          en el rol de representar la destrucción del yo.  El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El episodio de la caída es la escena          central en "Leviatán"; es durante ella que Sachs sufre          su primer episodio de despersonalización:    "Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.     Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

"Mientras caía, ya estaba              más allá del momento de llegar al suelo (…) cuando              choqué con la cuerda de la ropa y aterricé sobre esas              toallas y mantas, ya no estaba allí. Había abandonado              mi cuerpo y durante una fracción de segundo me vi desaparecer"11.  

Un ejemplo similar puede hallarse en "El          Palacio de la Luna"12 (Anagrama, 1990). En esta novela          el protagonista lleva el curioso nombre de M.S. Fogg, y es un huérfano          criado por su tío. La muerte de este, víctima de un infarto          cardíaco, golpea tan fuerte al protagonista que lo impulsa a abandonar          su carrera en la Universidad de Columbia y lo lleva a caer en un estado          de abulia absoluta ("nihilismo elevado al nivel de una proposición          estética"). Durante los meses siguientes, el protagonista          perderá todo, caerá en la indigencia, incluso dejará          de comer y terminará viviendo en Central Park. En todo momento          se rehusará concientemente a tomar cualquier acción que          cambie el curso natural de las cosas.  En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

En la génesis de todo se ubica nuevamente          el trauma, pero acompañando el proceso de deterioro social y personal          en que cae el protagonista se percibe una fuerte sensación de despersonalización:          en todo momento, M.S. Fogg no se percibe como el responsable de su desgracia,          sino más bien como un espectador de ésta:    "Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.      Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

"Intentaba separarme de mi              cuerpo, eludir el dilema fingiendo que no existía (…)              Para elevarme por encima de mi circunstancia tenía que convencerme              de que yo no era real y el resultado fue que toda la realidad empezó              a oscilar ante mí"12.   

Otros ejemplos pueden tomarse si se considera          el grupo de trastornos disociativos de manera más laxa. En "La          noche del Oráculo"13, uno de los libros más          recientes de Auster, también es posible encontrar las claves recurrentes          del efecto del trauma sobre la identidad, así como de los episodios          de despersonalización. En "La Noche del Oráculo"          existe una novela contada dentro de la novela (herramienta frecuente de          la literatura de Auster); el protagonista de esta novela, Nick Bowen,          sufre una experiencia traumática en el momento en que, caminando          por una calle de Brooklyn, ve como una antigua estatua de una gárgola          se desprende de un edificio y va a estrellarse justo a sus pies. Convencido          de que esta estatua debía de haberlo matado, Bowen simplemente          toma un taxi y se dirige al aeropuerto. Allí toma el primer vuelo          disponible (a Kansas), y, abandonado a su esposa y a su antigua vida,          comienza una totalmente nueva, que lo llevará (entre otras cosas)          a ser el guardián de un bunker subterráneo que contiene          una enorme colección de guías telefónicas de todo          el mundo.  Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Este trastorno suma nuevas características          psicopatológicas del área de los trastornos disociativos,          remedando en parte a una fuga disociativa. Si bien Bowen recuerda su pasado          y su vida anterior, pero persistentemente sus recuerdos son percibidos          como ajenos; en todo momento está presente la sensación          de haber comenzado a ser otro.  Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Elementos similares pueden ser detectados          en otros libros de Auster; particularmente "La trilogía de          Nueva York", "Mr. Vertigo" y "La música del          azar". En todos ellos se presenta el trauma como elemento central,          junto con una reacción al trauma que incluye episodios de despersonalización          y que impulsa al protagonista a cambiar sus objetivos vitales y su manera          de relacionarse con otros y de percibirse a sí mismo. El mismo          Auster señala al hablar de una experiencia de este tipo sufrida          por Quinn, uno de sus personajes en "Ciudad de Cristal":    "…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.     Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

"…(esta experiencia) es              un proceso de despojamiento, hasta llegar a una desnudez en donde              tenemos que enfrentarnos con lo que somos. O con lo que no somos,              que en definitiva viene a ser la misma cosa"14.  

Es este limbo de despojamiento, esta desnudez          que conlleva no la transformación súbita de una identidad          dada a otra forjada, sino a la aceptación de la identidad como          un proceso cambiante y sujeto a la contingencia, lo que está representado          en la narrativa de Paul Auster: un espejo en el vacío, en que los          personajes y nosotros mismos podemos reflejarnos.  Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Conclusiones: El Rol de la metáfora           Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Si bien el concepto de postmodernidad ha          sido en general acogido en el mundo intelectual (con mayor o menor euforia),          el de literatura postmoderna ha sido frecuentemente discutido, siendo          controvertida aún su existencia. Diferencias semánticas          se han establecido también entre los términos "postmodernismo"          y "postmodernidad". En su artículo sobre literatura postmoderna          y psicoanálisis1, Souter cita distintas visiones: para          Eagleton, la postmodernidad es un estilo de pensamiento que sospecha de          las nociones clásicas de verdad, razón, identidad y objetividad;          el postmodernismo, en cambio, es un estilo de cultura ecléctico,          pluralista, reflexivo y carente de centro. Otros autores, como Baumann,          han negado una dicotomía entre postmodernismo y modernidad, predicando          la coexistencia de ambos: "la postmodernidad es la modernidad,          que ha admitido la imposibilidad de su proyecto original. La postmodernidad          es la modernidad, reconciliada con su propia imposibilidad…"  Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Esta y otras disquisiciones son las que          han llevado a algunos críticos a tildar a la literatura postmoderna          como un invento de la academia; Petrovic lanza esta acusación de          inexistencia parafraseando una frase de Salman Rushdie:    "…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.     En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

"…hasta los fantasmas              pueden hacerse reales, si uno monta suficientes facultades, si uno              escribe suficientes libros y asigna suficientes estudiantes de investigación              (…) No existe en el sentido de que los escritores no la escriben,              pero ese es un asunto de menor importancia"15.  

En un espíritu similar, Umberto          Eco lanza una acusación tal vez más feroz: este tipo de          cogito interruptus (el que Petrovic atribuye a los inventores de          la literatura postmoderna) sólo puede tener como objetivo el hacer          perder al lector la capacidad de distinguir fenómenos.16 Sin          embargo, manteniendo el espíritu de la afirmación de Umberto          Eco, creemos que (al menos desde un punto de vista psicopatológico)          efectivamente existe un fenómeno del que es necesario dar cuenta:          la dispersión y fragmentación que ha asumido el tema del          desarrollo de la identidad en la literatura contemporánea. Sólo          reconociendo este fenómeno y por tanto nombrándolo es que          el análisis puede ser fructífero.  Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Volviendo entonces a la definición          de Eagleton, si la postmodernidad sospecha de los valores clásicos          de verdad y objetividad, cabe preguntarse cuales son los conceptos que          propone en cambio. En comunión con los pensadores postmodernos,          Auster parece plantear la identidad como un proceso dinámico, cambiante          y contingente. De mayor interés es, sin embargo, la segunda acepción          que da Eagleton, la del postmodernismo como un estilo de cultura: es aquí          donde la de la literatura de Auster y de otros escritores postmodernos          puede entregarnos luces sobre el espíritu de la época.           El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El análisis intuitivo de cómo          la literatura traduce (e influye) la mentalidad postmoderna está          más allá de los horizontes de este artículo, pero          debe entenderse que la literatura no puede ni debe fabricarse con verdades          explícitas; todo un libro puede ser interpretado como una gran          metáfora, que actúa como una conexión entre algo          que sabemos o creemos que conocer, y algo que es difícil de entender.          El asunto cobra más importancia si se comprende que estas metáforas          pueden ser generativas: lo familiar ilumina lo desconocido, pero al mismo          tiempo es capaz de producir un cambio en el contexto mismo en que se desarrolla17.          Y ese es el trasfondo sobre el cual la literatura postmoderna se está          escribiendo e interpretando. Si bien, como decíamos, no puede sentarse          a un personaje en un sillón como si fuera un paciente, si puede          ser de alguna utilidad pedirle a un libro que tome asiento. - Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Cabe recordar que la metáfora en          psiquiatría ha tenido un campo de utilización más          directa, incluso en el campo de los fenómenos disociativos, como          señala Way18:    "Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".     Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

"Para víctimas de trauma,              particularmente de trauma interpersonal (el más propenso a              causar síntomas disociativos severos) las metáforas              pueden decir lo indecible, pueden abrir brechas en la memoria, o permitir              la expresión cuando el discurso ha sido directa o indirectamente              prohibido".  

Y si bien la autora habla de la metáfora          en un contexto clínico, esto no es menos cierto para la literatura.          El concepto esencial es el mismo; en un dominio literario Alessandro Baricco          lo ha expresado de la siguiente manera:"Cuando no podemos decir          algo, contamos una historia. Así ha sido siempre. Desde hace siglos"19.                REFERENCIAS  1. Souter K T. The products of the imagination:          psychoanalytic theory and postmodern literary criticism. Am J Psychoanal          2000; 60 (4): 341-59.             [ Links ]2. Figueroa G. Hamlet's Mental Disorder:          a Dialogue with H. Tellenbach. Rev Chil Neuro-psiquiatr 2000; 38 (2):          72-83.             [ Links ]3. American Psychiatric Association: Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, ed 3. Washington, DC, American          Psychiatric Press, 1980.             [ Links ]4. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statical Manual of Mental Disorder. 4th ed. American Psychiatric Press.          Washington, DC. 1994.             [ Links ]5. Carbonell M C G, Carvajal A C. El trastorno          por estrés postraumático: una consecuencia de los asaltos.          Rev Méd Chile 2004; 132 (7): 832-8.             [ Links ]6. Auster P. El libro de las Ilusiones.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2003.             [ Links ]7. Gullestad S E. Who is 'who' in dissociation?:          A plea for psychodynamics in a time of trauma. Int J Psychoanal 2005;          86: 639-56.             [ Links ]8. Auster P. Mr vertigo. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1994.             [ Links ]9. Berrios G E, Sierra M. Depersonalization:          a conceptual history. Hist Psychiatry 1997; 8 (30 Pt 2): 213-29.             [ Links ]10. González Calvo J M, Rejon Altable          C. Estrangement in psychopathology: depersonalization, derealization,          disorders of the self? Actas Esp Psiquiatr 2002; 30 (6): 382-91.             [ Links ]11. Auster P. Leviatán. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1993.             [ Links ]12. Auster P. El Palacio de la Luna. Barcelona:          Editorial Anagrama, 1990.             [ Links ]13. Auster P. La noche del Oráculo.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2004.             [ Links ]14. Auster P. Experimentos con la verdad.          Barcelona: Editorial Anagrama, 2000.             [ Links ]15. Petrovic L. Postmodern literatura does          not exists. Linguistics and Literature 2002; 9 (2): 281-301             [ Links ]16. Eco U. Travels in Hyperreality, Picador,          1987, 231.             [ Links ]17. Maasen S, Weingart P. Metaphors and          the dynamics of knowledge. Nueva York: Routledge; 2000.             [ Links ]18. Way K G. How metaphors shape the concept          and treatment of dissociation. Psychiatr Clin North Am 2006; 29 (1):          27-43, vii-viii.             [ Links ]19. Baricco A. Seda. Barcelona: Editorial          Anagrama, 1996.             [ Links ]             Correspondencia:             Carlos Bennett C.             E-mail:  Recibido: 23 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           