https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000600006
Trastorno por estrés postraumático: clínica y psicoterapia

 Consideraciones generales 

E l Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    se configura como una reacción emocional intensa ante un suceso experimentado    como traumático. Una experiencia traumática, como un desastre    natural, guerras, accidentes automovilísticos y actos de violencia, puede    ser entendida como una discontinuidad súbita y extrema en la vida de    una persona.      Su sensación de control sobre sí mismo y sobre el medio ambiente    físico, y la creencia de invulnerabilidad son amenazadas en forma dramática.    Los acontecimientos traumáticos de este tipo alteran los procesos emocionales,    cognitivos y volitivos, incorporando un fundamental quiebre en la experiencia    que es difícil de integrar en la conciencia personal (1).      Para algunas personas las reacciones pueden ser transitorias; en cambio para    otras, las consecuencias son a largo plazo. La clasificación de estas    consecuencias psicológicas que siguen a un estrés traumático    ha cambiado con el tiempo y reflejan la contribución de los factores    de vulnerabilidad que se han detectado en la etiología y evolución    de la reacción postraumática (2,3).      De este modo se plantea que la capacidad de un estresor para producir un TEPT    está en directa relación con la percepción de amenaza que    se tenga de éste. Dicha percepción dependerá del acontecimiento    y/o de las características de la persona (3).      El hecho que más de la mitad de las personas expuestas a un trauma no    desarrolle un TEPT a pesar de la experiencia de extremo peligro, pérdida    y amenaza, enfatiza que otras variables son necesarias para explicar el inicio    del TEPT (3, 4).      El TEPT así representaría una anormalidad en la cual muchos mecanismos    psicofisiológicos que promueven el enfrentamiento y la adaptación    son sobrepasados por un estrés catastrófico. Las personas con    TEPT tienden a enfrentar el mundo como peligroso y pierden su habilidad para    modificar su conducta de modo apropiado en respuesta a las contingencias medioambientales.    El factor crítico entonces puede no ser el suceso traumático en    sí mismo, sino la capacidad individual para modular la respuesta de estrés    y restaurar la homeostasis psicológica y biológica (5).      Una vez diagnosticado el TEPT, algunos de los factores de vulnerabilidad que    se deben considerar y explorar en la historia de un paciente son: a) Historia    de traumas previos: éstos podrían indicar una vulnerabilidad fisiológica    respecto a los síntomas de activación o una predisposición    psicológica al reactivar conflictos previos no resueltos. Los pacientes    con TEPT refieren con mayor frecuencia historia de abuso físico y/o sexual.    (6); b) Género: Investigaciones recientes muestran que    tanto hombres como mujeres tienen similar riesgo de desarrollar una reacción    emocional de cualquier tipo después de una experiencia traumática;    sin embargo, el TEPT como cuadro clínico se ha observado como más    frecuente en las mujeres en población civil (1,7);    c) Trastornos psiquiátricos previos: en especial depresión, trastorno    de personalidad y abuso de alcohol y drogas (8); d) Historia    familiar de trastornos psiquiátricos: ya sea por la influencia genética,    medio ambiental o la combinación de ambos (8,9);    e) Factor Neurocognitivo: Algunos estudios han establecido que los pacientes    con TEPT presentan bajo nivel intelectual y compromiso neurológico (volumen    pequeño del hipocampo hasta un 8%). Esto podría comprometer la    habilidad del sujeto para adaptarse psicológicamente a una situación    altamente estresante (10); f) La presencia de lesiones físicas    como causa del trauma: es poco clara la relación entre éstas y    la alteración psicológica, teniendo mayor relevancia el significado    personal del accidente o daño como factor predictor y g) Características    de los síntomas: se plantea que la presencia de marcadas conductas de    evitación o síntomas disociativos son de mal pronóstico.    No hay clara evidencia acerca de este punto, existiendo concordancia en que    todos los síntomas al inicio del cuadro tienen un valor predictor, y    a mayor cantidad e intensidad de éstos, más exacta es la predicción    (11, 12).      Tal vez lo que sí queda claro es que el TEPT no es simplemente el resultado    de la exposición a un trauma, existiendo variación en la capacidad    del estresor en causar este trastorno y en la vulnerabilidad de los individuos    para desarrollarlo. Por esto, seguido a un suceso traumático, es importante    evaluar en forma precoz la necesidad de una intervención psicológica    considerando estos factores de vulnerabilidad en la planificación de    cualquier aproximación terapéutica (13).      Respecto a los enfoques teóricos y terapéuticos que se han desarrollado,    es importante la contribución de Janet (1909) quien enfatizó que    en las reacciones postraumáticas existía una interacción    entre afecto y memoria, y acuñó el concepto de "Fobia al    Recuerdo". En este cuadro se impide la integración de la experiencia    traumática y se separan los recuerdos de la conciencia. Lo anterior interfiere    en el correcto procesamiento de la información y se altera el almacenamiento    de ésta en recuerdo narrativo. El proceso de integración es lento    y la tendencia a persistir en este procesamiento es llamada "Tendencia    a la Completación". Hasta que esto no se logre los recuerdos son    almacenados en forma activa tendiendo a representaciones repetidas. Cuando la    completación se logra y se estructuran nuevos significados, los recuerdos    pasan a integrar la memoria de largo plazo (12, 14,    15).      Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Su sensación de control sobre sí mismo y sobre el medio ambiente    físico, y la creencia de invulnerabilidad son amenazadas en forma dramática.    Los acontecimientos traumáticos de este tipo alteran los procesos emocionales,    cognitivos y volitivos, incorporando un fundamental quiebre en la experiencia    que es difícil de integrar en la conciencia personal (1).      Para algunas personas las reacciones pueden ser transitorias; en cambio para    otras, las consecuencias son a largo plazo. La clasificación de estas    consecuencias psicológicas que siguen a un estrés traumático    ha cambiado con el tiempo y reflejan la contribución de los factores    de vulnerabilidad que se han detectado en la etiología y evolución    de la reacción postraumática (2,3).      De este modo se plantea que la capacidad de un estresor para producir un TEPT    está en directa relación con la percepción de amenaza que    se tenga de éste. Dicha percepción dependerá del acontecimiento    y/o de las características de la persona (3).      El hecho que más de la mitad de las personas expuestas a un trauma no    desarrolle un TEPT a pesar de la experiencia de extremo peligro, pérdida    y amenaza, enfatiza que otras variables son necesarias para explicar el inicio    del TEPT (3, 4).      El TEPT así representaría una anormalidad en la cual muchos mecanismos    psicofisiológicos que promueven el enfrentamiento y la adaptación    son sobrepasados por un estrés catastrófico. Las personas con    TEPT tienden a enfrentar el mundo como peligroso y pierden su habilidad para    modificar su conducta de modo apropiado en respuesta a las contingencias medioambientales.    El factor crítico entonces puede no ser el suceso traumático en    sí mismo, sino la capacidad individual para modular la respuesta de estrés    y restaurar la homeostasis psicológica y biológica (5).      Una vez diagnosticado el TEPT, algunos de los factores de vulnerabilidad que    se deben considerar y explorar en la historia de un paciente son: a) Historia    de traumas previos: éstos podrían indicar una vulnerabilidad fisiológica    respecto a los síntomas de activación o una predisposición    psicológica al reactivar conflictos previos no resueltos. Los pacientes    con TEPT refieren con mayor frecuencia historia de abuso físico y/o sexual.    (6); b) Género: Investigaciones recientes muestran que    tanto hombres como mujeres tienen similar riesgo de desarrollar una reacción    emocional de cualquier tipo después de una experiencia traumática;    sin embargo, el TEPT como cuadro clínico se ha observado como más    frecuente en las mujeres en población civil (1,7);    c) Trastornos psiquiátricos previos: en especial depresión, trastorno    de personalidad y abuso de alcohol y drogas (8); d) Historia    familiar de trastornos psiquiátricos: ya sea por la influencia genética,    medio ambiental o la combinación de ambos (8,9);    e) Factor Neurocognitivo: Algunos estudios han establecido que los pacientes    con TEPT presentan bajo nivel intelectual y compromiso neurológico (volumen    pequeño del hipocampo hasta un 8%). Esto podría comprometer la    habilidad del sujeto para adaptarse psicológicamente a una situación    altamente estresante (10); f) La presencia de lesiones físicas    como causa del trauma: es poco clara la relación entre éstas y    la alteración psicológica, teniendo mayor relevancia el significado    personal del accidente o daño como factor predictor y g) Características    de los síntomas: se plantea que la presencia de marcadas conductas de    evitación o síntomas disociativos son de mal pronóstico.    No hay clara evidencia acerca de este punto, existiendo concordancia en que    todos los síntomas al inicio del cuadro tienen un valor predictor, y    a mayor cantidad e intensidad de éstos, más exacta es la predicción    (11, 12).      Tal vez lo que sí queda claro es que el TEPT no es simplemente el resultado    de la exposición a un trauma, existiendo variación en la capacidad    del estresor en causar este trastorno y en la vulnerabilidad de los individuos    para desarrollarlo. Por esto, seguido a un suceso traumático, es importante    evaluar en forma precoz la necesidad de una intervención psicológica    considerando estos factores de vulnerabilidad en la planificación de    cualquier aproximación terapéutica (13).      Respecto a los enfoques teóricos y terapéuticos que se han desarrollado,    es importante la contribución de Janet (1909) quien enfatizó que    en las reacciones postraumáticas existía una interacción    entre afecto y memoria, y acuñó el concepto de "Fobia al    Recuerdo". En este cuadro se impide la integración de la experiencia    traumática y se separan los recuerdos de la conciencia. Lo anterior interfiere    en el correcto procesamiento de la información y se altera el almacenamiento    de ésta en recuerdo narrativo. El proceso de integración es lento    y la tendencia a persistir en este procesamiento es llamada "Tendencia    a la Completación". Hasta que esto no se logre los recuerdos son    almacenados en forma activa tendiendo a representaciones repetidas. Cuando la    completación se logra y se estructuran nuevos significados, los recuerdos    pasan a integrar la memoria de largo plazo (12, 14,    15).      Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Para algunas personas las reacciones pueden ser transitorias; en cambio para    otras, las consecuencias son a largo plazo. La clasificación de estas    consecuencias psicológicas que siguen a un estrés traumático    ha cambiado con el tiempo y reflejan la contribución de los factores    de vulnerabilidad que se han detectado en la etiología y evolución    de la reacción postraumática (2,3).      De este modo se plantea que la capacidad de un estresor para producir un TEPT    está en directa relación con la percepción de amenaza que    se tenga de éste. Dicha percepción dependerá del acontecimiento    y/o de las características de la persona (3).      El hecho que más de la mitad de las personas expuestas a un trauma no    desarrolle un TEPT a pesar de la experiencia de extremo peligro, pérdida    y amenaza, enfatiza que otras variables son necesarias para explicar el inicio    del TEPT (3, 4).      El TEPT así representaría una anormalidad en la cual muchos mecanismos    psicofisiológicos que promueven el enfrentamiento y la adaptación    son sobrepasados por un estrés catastrófico. Las personas con    TEPT tienden a enfrentar el mundo como peligroso y pierden su habilidad para    modificar su conducta de modo apropiado en respuesta a las contingencias medioambientales.    El factor crítico entonces puede no ser el suceso traumático en    sí mismo, sino la capacidad individual para modular la respuesta de estrés    y restaurar la homeostasis psicológica y biológica (5).      Una vez diagnosticado el TEPT, algunos de los factores de vulnerabilidad que    se deben considerar y explorar en la historia de un paciente son: a) Historia    de traumas previos: éstos podrían indicar una vulnerabilidad fisiológica    respecto a los síntomas de activación o una predisposición    psicológica al reactivar conflictos previos no resueltos. Los pacientes    con TEPT refieren con mayor frecuencia historia de abuso físico y/o sexual.    (6); b) Género: Investigaciones recientes muestran que    tanto hombres como mujeres tienen similar riesgo de desarrollar una reacción    emocional de cualquier tipo después de una experiencia traumática;    sin embargo, el TEPT como cuadro clínico se ha observado como más    frecuente en las mujeres en población civil (1,7);    c) Trastornos psiquiátricos previos: en especial depresión, trastorno    de personalidad y abuso de alcohol y drogas (8); d) Historia    familiar de trastornos psiquiátricos: ya sea por la influencia genética,    medio ambiental o la combinación de ambos (8,9);    e) Factor Neurocognitivo: Algunos estudios han establecido que los pacientes    con TEPT presentan bajo nivel intelectual y compromiso neurológico (volumen    pequeño del hipocampo hasta un 8%). Esto podría comprometer la    habilidad del sujeto para adaptarse psicológicamente a una situación    altamente estresante (10); f) La presencia de lesiones físicas    como causa del trauma: es poco clara la relación entre éstas y    la alteración psicológica, teniendo mayor relevancia el significado    personal del accidente o daño como factor predictor y g) Características    de los síntomas: se plantea que la presencia de marcadas conductas de    evitación o síntomas disociativos son de mal pronóstico.    No hay clara evidencia acerca de este punto, existiendo concordancia en que    todos los síntomas al inicio del cuadro tienen un valor predictor, y    a mayor cantidad e intensidad de éstos, más exacta es la predicción    (11, 12).      Tal vez lo que sí queda claro es que el TEPT no es simplemente el resultado    de la exposición a un trauma, existiendo variación en la capacidad    del estresor en causar este trastorno y en la vulnerabilidad de los individuos    para desarrollarlo. Por esto, seguido a un suceso traumático, es importante    evaluar en forma precoz la necesidad de una intervención psicológica    considerando estos factores de vulnerabilidad en la planificación de    cualquier aproximación terapéutica (13).      Respecto a los enfoques teóricos y terapéuticos que se han desarrollado,    es importante la contribución de Janet (1909) quien enfatizó que    en las reacciones postraumáticas existía una interacción    entre afecto y memoria, y acuñó el concepto de "Fobia al    Recuerdo". En este cuadro se impide la integración de la experiencia    traumática y se separan los recuerdos de la conciencia. Lo anterior interfiere    en el correcto procesamiento de la información y se altera el almacenamiento    de ésta en recuerdo narrativo. El proceso de integración es lento    y la tendencia a persistir en este procesamiento es llamada "Tendencia    a la Completación". Hasta que esto no se logre los recuerdos son    almacenados en forma activa tendiendo a representaciones repetidas. Cuando la    completación se logra y se estructuran nuevos significados, los recuerdos    pasan a integrar la memoria de largo plazo (12, 14,    15).      Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

De este modo se plantea que la capacidad de un estresor para producir un TEPT    está en directa relación con la percepción de amenaza que    se tenga de éste. Dicha percepción dependerá del acontecimiento    y/o de las características de la persona (3).      El hecho que más de la mitad de las personas expuestas a un trauma no    desarrolle un TEPT a pesar de la experiencia de extremo peligro, pérdida    y amenaza, enfatiza que otras variables son necesarias para explicar el inicio    del TEPT (3, 4).      El TEPT así representaría una anormalidad en la cual muchos mecanismos    psicofisiológicos que promueven el enfrentamiento y la adaptación    son sobrepasados por un estrés catastrófico. Las personas con    TEPT tienden a enfrentar el mundo como peligroso y pierden su habilidad para    modificar su conducta de modo apropiado en respuesta a las contingencias medioambientales.    El factor crítico entonces puede no ser el suceso traumático en    sí mismo, sino la capacidad individual para modular la respuesta de estrés    y restaurar la homeostasis psicológica y biológica (5).      Una vez diagnosticado el TEPT, algunos de los factores de vulnerabilidad que    se deben considerar y explorar en la historia de un paciente son: a) Historia    de traumas previos: éstos podrían indicar una vulnerabilidad fisiológica    respecto a los síntomas de activación o una predisposición    psicológica al reactivar conflictos previos no resueltos. Los pacientes    con TEPT refieren con mayor frecuencia historia de abuso físico y/o sexual.    (6); b) Género: Investigaciones recientes muestran que    tanto hombres como mujeres tienen similar riesgo de desarrollar una reacción    emocional de cualquier tipo después de una experiencia traumática;    sin embargo, el TEPT como cuadro clínico se ha observado como más    frecuente en las mujeres en población civil (1,7);    c) Trastornos psiquiátricos previos: en especial depresión, trastorno    de personalidad y abuso de alcohol y drogas (8); d) Historia    familiar de trastornos psiquiátricos: ya sea por la influencia genética,    medio ambiental o la combinación de ambos (8,9);    e) Factor Neurocognitivo: Algunos estudios han establecido que los pacientes    con TEPT presentan bajo nivel intelectual y compromiso neurológico (volumen    pequeño del hipocampo hasta un 8%). Esto podría comprometer la    habilidad del sujeto para adaptarse psicológicamente a una situación    altamente estresante (10); f) La presencia de lesiones físicas    como causa del trauma: es poco clara la relación entre éstas y    la alteración psicológica, teniendo mayor relevancia el significado    personal del accidente o daño como factor predictor y g) Características    de los síntomas: se plantea que la presencia de marcadas conductas de    evitación o síntomas disociativos son de mal pronóstico.    No hay clara evidencia acerca de este punto, existiendo concordancia en que    todos los síntomas al inicio del cuadro tienen un valor predictor, y    a mayor cantidad e intensidad de éstos, más exacta es la predicción    (11, 12).      Tal vez lo que sí queda claro es que el TEPT no es simplemente el resultado    de la exposición a un trauma, existiendo variación en la capacidad    del estresor en causar este trastorno y en la vulnerabilidad de los individuos    para desarrollarlo. Por esto, seguido a un suceso traumático, es importante    evaluar en forma precoz la necesidad de una intervención psicológica    considerando estos factores de vulnerabilidad en la planificación de    cualquier aproximación terapéutica (13).      Respecto a los enfoques teóricos y terapéuticos que se han desarrollado,    es importante la contribución de Janet (1909) quien enfatizó que    en las reacciones postraumáticas existía una interacción    entre afecto y memoria, y acuñó el concepto de "Fobia al    Recuerdo". En este cuadro se impide la integración de la experiencia    traumática y se separan los recuerdos de la conciencia. Lo anterior interfiere    en el correcto procesamiento de la información y se altera el almacenamiento    de ésta en recuerdo narrativo. El proceso de integración es lento    y la tendencia a persistir en este procesamiento es llamada "Tendencia    a la Completación". Hasta que esto no se logre los recuerdos son    almacenados en forma activa tendiendo a representaciones repetidas. Cuando la    completación se logra y se estructuran nuevos significados, los recuerdos    pasan a integrar la memoria de largo plazo (12, 14,    15).      Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

El hecho que más de la mitad de las personas expuestas a un trauma no    desarrolle un TEPT a pesar de la experiencia de extremo peligro, pérdida    y amenaza, enfatiza que otras variables son necesarias para explicar el inicio    del TEPT (3, 4).      El TEPT así representaría una anormalidad en la cual muchos mecanismos    psicofisiológicos que promueven el enfrentamiento y la adaptación    son sobrepasados por un estrés catastrófico. Las personas con    TEPT tienden a enfrentar el mundo como peligroso y pierden su habilidad para    modificar su conducta de modo apropiado en respuesta a las contingencias medioambientales.    El factor crítico entonces puede no ser el suceso traumático en    sí mismo, sino la capacidad individual para modular la respuesta de estrés    y restaurar la homeostasis psicológica y biológica (5).      Una vez diagnosticado el TEPT, algunos de los factores de vulnerabilidad que    se deben considerar y explorar en la historia de un paciente son: a) Historia    de traumas previos: éstos podrían indicar una vulnerabilidad fisiológica    respecto a los síntomas de activación o una predisposición    psicológica al reactivar conflictos previos no resueltos. Los pacientes    con TEPT refieren con mayor frecuencia historia de abuso físico y/o sexual.    (6); b) Género: Investigaciones recientes muestran que    tanto hombres como mujeres tienen similar riesgo de desarrollar una reacción    emocional de cualquier tipo después de una experiencia traumática;    sin embargo, el TEPT como cuadro clínico se ha observado como más    frecuente en las mujeres en población civil (1,7);    c) Trastornos psiquiátricos previos: en especial depresión, trastorno    de personalidad y abuso de alcohol y drogas (8); d) Historia    familiar de trastornos psiquiátricos: ya sea por la influencia genética,    medio ambiental o la combinación de ambos (8,9);    e) Factor Neurocognitivo: Algunos estudios han establecido que los pacientes    con TEPT presentan bajo nivel intelectual y compromiso neurológico (volumen    pequeño del hipocampo hasta un 8%). Esto podría comprometer la    habilidad del sujeto para adaptarse psicológicamente a una situación    altamente estresante (10); f) La presencia de lesiones físicas    como causa del trauma: es poco clara la relación entre éstas y    la alteración psicológica, teniendo mayor relevancia el significado    personal del accidente o daño como factor predictor y g) Características    de los síntomas: se plantea que la presencia de marcadas conductas de    evitación o síntomas disociativos son de mal pronóstico.    No hay clara evidencia acerca de este punto, existiendo concordancia en que    todos los síntomas al inicio del cuadro tienen un valor predictor, y    a mayor cantidad e intensidad de éstos, más exacta es la predicción    (11, 12).      Tal vez lo que sí queda claro es que el TEPT no es simplemente el resultado    de la exposición a un trauma, existiendo variación en la capacidad    del estresor en causar este trastorno y en la vulnerabilidad de los individuos    para desarrollarlo. Por esto, seguido a un suceso traumático, es importante    evaluar en forma precoz la necesidad de una intervención psicológica    considerando estos factores de vulnerabilidad en la planificación de    cualquier aproximación terapéutica (13).      Respecto a los enfoques teóricos y terapéuticos que se han desarrollado,    es importante la contribución de Janet (1909) quien enfatizó que    en las reacciones postraumáticas existía una interacción    entre afecto y memoria, y acuñó el concepto de "Fobia al    Recuerdo". En este cuadro se impide la integración de la experiencia    traumática y se separan los recuerdos de la conciencia. Lo anterior interfiere    en el correcto procesamiento de la información y se altera el almacenamiento    de ésta en recuerdo narrativo. El proceso de integración es lento    y la tendencia a persistir en este procesamiento es llamada "Tendencia    a la Completación". Hasta que esto no se logre los recuerdos son    almacenados en forma activa tendiendo a representaciones repetidas. Cuando la    completación se logra y se estructuran nuevos significados, los recuerdos    pasan a integrar la memoria de largo plazo (12, 14,    15).      Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

El TEPT así representaría una anormalidad en la cual muchos mecanismos    psicofisiológicos que promueven el enfrentamiento y la adaptación    son sobrepasados por un estrés catastrófico. Las personas con    TEPT tienden a enfrentar el mundo como peligroso y pierden su habilidad para    modificar su conducta de modo apropiado en respuesta a las contingencias medioambientales.    El factor crítico entonces puede no ser el suceso traumático en    sí mismo, sino la capacidad individual para modular la respuesta de estrés    y restaurar la homeostasis psicológica y biológica (5).      Una vez diagnosticado el TEPT, algunos de los factores de vulnerabilidad que    se deben considerar y explorar en la historia de un paciente son: a) Historia    de traumas previos: éstos podrían indicar una vulnerabilidad fisiológica    respecto a los síntomas de activación o una predisposición    psicológica al reactivar conflictos previos no resueltos. Los pacientes    con TEPT refieren con mayor frecuencia historia de abuso físico y/o sexual.    (6); b) Género: Investigaciones recientes muestran que    tanto hombres como mujeres tienen similar riesgo de desarrollar una reacción    emocional de cualquier tipo después de una experiencia traumática;    sin embargo, el TEPT como cuadro clínico se ha observado como más    frecuente en las mujeres en población civil (1,7);    c) Trastornos psiquiátricos previos: en especial depresión, trastorno    de personalidad y abuso de alcohol y drogas (8); d) Historia    familiar de trastornos psiquiátricos: ya sea por la influencia genética,    medio ambiental o la combinación de ambos (8,9);    e) Factor Neurocognitivo: Algunos estudios han establecido que los pacientes    con TEPT presentan bajo nivel intelectual y compromiso neurológico (volumen    pequeño del hipocampo hasta un 8%). Esto podría comprometer la    habilidad del sujeto para adaptarse psicológicamente a una situación    altamente estresante (10); f) La presencia de lesiones físicas    como causa del trauma: es poco clara la relación entre éstas y    la alteración psicológica, teniendo mayor relevancia el significado    personal del accidente o daño como factor predictor y g) Características    de los síntomas: se plantea que la presencia de marcadas conductas de    evitación o síntomas disociativos son de mal pronóstico.    No hay clara evidencia acerca de este punto, existiendo concordancia en que    todos los síntomas al inicio del cuadro tienen un valor predictor, y    a mayor cantidad e intensidad de éstos, más exacta es la predicción    (11, 12).      Tal vez lo que sí queda claro es que el TEPT no es simplemente el resultado    de la exposición a un trauma, existiendo variación en la capacidad    del estresor en causar este trastorno y en la vulnerabilidad de los individuos    para desarrollarlo. Por esto, seguido a un suceso traumático, es importante    evaluar en forma precoz la necesidad de una intervención psicológica    considerando estos factores de vulnerabilidad en la planificación de    cualquier aproximación terapéutica (13).      Respecto a los enfoques teóricos y terapéuticos que se han desarrollado,    es importante la contribución de Janet (1909) quien enfatizó que    en las reacciones postraumáticas existía una interacción    entre afecto y memoria, y acuñó el concepto de "Fobia al    Recuerdo". En este cuadro se impide la integración de la experiencia    traumática y se separan los recuerdos de la conciencia. Lo anterior interfiere    en el correcto procesamiento de la información y se altera el almacenamiento    de ésta en recuerdo narrativo. El proceso de integración es lento    y la tendencia a persistir en este procesamiento es llamada "Tendencia    a la Completación". Hasta que esto no se logre los recuerdos son    almacenados en forma activa tendiendo a representaciones repetidas. Cuando la    completación se logra y se estructuran nuevos significados, los recuerdos    pasan a integrar la memoria de largo plazo (12, 14,    15).      Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Una vez diagnosticado el TEPT, algunos de los factores de vulnerabilidad que    se deben considerar y explorar en la historia de un paciente son: a) Historia    de traumas previos: éstos podrían indicar una vulnerabilidad fisiológica    respecto a los síntomas de activación o una predisposición    psicológica al reactivar conflictos previos no resueltos. Los pacientes    con TEPT refieren con mayor frecuencia historia de abuso físico y/o sexual.    (6); b) Género: Investigaciones recientes muestran que    tanto hombres como mujeres tienen similar riesgo de desarrollar una reacción    emocional de cualquier tipo después de una experiencia traumática;    sin embargo, el TEPT como cuadro clínico se ha observado como más    frecuente en las mujeres en población civil (1,7);    c) Trastornos psiquiátricos previos: en especial depresión, trastorno    de personalidad y abuso de alcohol y drogas (8); d) Historia    familiar de trastornos psiquiátricos: ya sea por la influencia genética,    medio ambiental o la combinación de ambos (8,9);    e) Factor Neurocognitivo: Algunos estudios han establecido que los pacientes    con TEPT presentan bajo nivel intelectual y compromiso neurológico (volumen    pequeño del hipocampo hasta un 8%). Esto podría comprometer la    habilidad del sujeto para adaptarse psicológicamente a una situación    altamente estresante (10); f) La presencia de lesiones físicas    como causa del trauma: es poco clara la relación entre éstas y    la alteración psicológica, teniendo mayor relevancia el significado    personal del accidente o daño como factor predictor y g) Características    de los síntomas: se plantea que la presencia de marcadas conductas de    evitación o síntomas disociativos son de mal pronóstico.    No hay clara evidencia acerca de este punto, existiendo concordancia en que    todos los síntomas al inicio del cuadro tienen un valor predictor, y    a mayor cantidad e intensidad de éstos, más exacta es la predicción    (11, 12).      Tal vez lo que sí queda claro es que el TEPT no es simplemente el resultado    de la exposición a un trauma, existiendo variación en la capacidad    del estresor en causar este trastorno y en la vulnerabilidad de los individuos    para desarrollarlo. Por esto, seguido a un suceso traumático, es importante    evaluar en forma precoz la necesidad de una intervención psicológica    considerando estos factores de vulnerabilidad en la planificación de    cualquier aproximación terapéutica (13).      Respecto a los enfoques teóricos y terapéuticos que se han desarrollado,    es importante la contribución de Janet (1909) quien enfatizó que    en las reacciones postraumáticas existía una interacción    entre afecto y memoria, y acuñó el concepto de "Fobia al    Recuerdo". En este cuadro se impide la integración de la experiencia    traumática y se separan los recuerdos de la conciencia. Lo anterior interfiere    en el correcto procesamiento de la información y se altera el almacenamiento    de ésta en recuerdo narrativo. El proceso de integración es lento    y la tendencia a persistir en este procesamiento es llamada "Tendencia    a la Completación". Hasta que esto no se logre los recuerdos son    almacenados en forma activa tendiendo a representaciones repetidas. Cuando la    completación se logra y se estructuran nuevos significados, los recuerdos    pasan a integrar la memoria de largo plazo (12, 14,    15).      Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Tal vez lo que sí queda claro es que el TEPT no es simplemente el resultado    de la exposición a un trauma, existiendo variación en la capacidad    del estresor en causar este trastorno y en la vulnerabilidad de los individuos    para desarrollarlo. Por esto, seguido a un suceso traumático, es importante    evaluar en forma precoz la necesidad de una intervención psicológica    considerando estos factores de vulnerabilidad en la planificación de    cualquier aproximación terapéutica (13).      Respecto a los enfoques teóricos y terapéuticos que se han desarrollado,    es importante la contribución de Janet (1909) quien enfatizó que    en las reacciones postraumáticas existía una interacción    entre afecto y memoria, y acuñó el concepto de "Fobia al    Recuerdo". En este cuadro se impide la integración de la experiencia    traumática y se separan los recuerdos de la conciencia. Lo anterior interfiere    en el correcto procesamiento de la información y se altera el almacenamiento    de ésta en recuerdo narrativo. El proceso de integración es lento    y la tendencia a persistir en este procesamiento es llamada "Tendencia    a la Completación". Hasta que esto no se logre los recuerdos son    almacenados en forma activa tendiendo a representaciones repetidas. Cuando la    completación se logra y se estructuran nuevos significados, los recuerdos    pasan a integrar la memoria de largo plazo (12, 14,    15).      Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Respecto a los enfoques teóricos y terapéuticos que se han desarrollado,    es importante la contribución de Janet (1909) quien enfatizó que    en las reacciones postraumáticas existía una interacción    entre afecto y memoria, y acuñó el concepto de "Fobia al    Recuerdo". En este cuadro se impide la integración de la experiencia    traumática y se separan los recuerdos de la conciencia. Lo anterior interfiere    en el correcto procesamiento de la información y se altera el almacenamiento    de ésta en recuerdo narrativo. El proceso de integración es lento    y la tendencia a persistir en este procesamiento es llamada "Tendencia    a la Completación". Hasta que esto no se logre los recuerdos son    almacenados en forma activa tendiendo a representaciones repetidas. Cuando la    completación se logra y se estructuran nuevos significados, los recuerdos    pasan a integrar la memoria de largo plazo (12, 14,    15).      Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Janet plantea que el "Proceso de Disociación" inicial ayuda    a tomar distancia del fuerte impacto que ocurre, preservando la identidad del    yo; sin embargo, este mismo proceso dilata la necesaria elaboración y    puesta en perspectiva del trauma, retardando el inicio de mecanismos por los    cuales el sujeto gana control de un importante episodio de su vida (12).      Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Siguiendo la perspectiva psicodinámica de Janet, M. Horowitz plantea    que el TEPT es un bloqueo de los procesos cognitivos y afectivos, impidiendo    la integración del trauma a esquemas preexistentes. Esto puede ocurrir    si el individuo tiene esquemas conflictivos que fueron nuevamente defendidos    al enfrentar el acontecimiento traumático. Además postula que    el trauma produce un deterioro del autoconcepto, percibiéndose un yo    dañado y extremadamente vulnerable. Por esto la terapia planteada por    M. Horowitz tiene como objetivo que la persona recupere la sensación    de competencia personal (16, 17).      Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Para la aproximación conductista el trauma es un Estímulo Aversivo    Incondicionado (EAI) que provoca un incremento en los niveles de ansiedad. Estímulos    internos y externos (previamente neutros) al acompañar la ocurrencia    del EAI adquieren propiedades aversivas y pasan a ser Estímulos Aversivos    Condicionados. El Condicionamiento Instrumental postula que los sujetos harán    lo necesario para escapar o evitar la exposición a claves condicionadas.    Los principios del Condicionamiento y la Generalización predicen que    los sujetos aprenderán a evitar una gran cantidad de claves que provocan    recuerdos de la experiencia traumática. La terapia conductual utiliza    estrategias que reducen el arousal frente a claves traumáticamente    condicionadas (descondicionamiento). Algunas técnicas específicas    de este enfoque son: desensibilización con exposición graduada    a señales (tanto en imaginería como en vivo), inundación,    procedimientos de manejo del estrés como la relajación y técnicas    de distracción (18, 19).      Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Finalmente desde un punto de vista cognitivo se plantea que el comportamiento    de un individuo está constantemente regulado y dirigido por la teoría    que tiene de sí mismo y del mundo. Las distorsiones cognitivas pueden    alterar la habilidad del sujeto para evaluar los factores externos y personales    (recursos y habilidades). Las creencias más alteradas por una experiencia    traumática son la sensación de invulnerabilidad y la sensación    de control. En la terapia se busca cambiar la creencia irracional a través    de la reestructuración cognitiva que intenta reestablecer estas sensaciones    y reconstruir los esquemas cognitivos de sí mismo y del mundo (20,    21).       Intervención terapéutica  Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

 Intervención terapéutica 

Considerando estos planteamientos teóricos, los profesionales del Servicio    de Salud Mental del Hospital del Trabajador tienen una larga experiencia clínica    en el tratamiento de pacientes con esta patología, lo que ha permitido    no sólo una derivación temprana, sino también el llevar    a cabo una aproximación terapéutica cuyos resultados están    orientados hacia la recuperación integral del paciente con TEPT. Los    pacientes atendidos en este centro asistencial, son aquéllos que han    sufrido un accidente en el lugar de trabajo o en el trayecto que están    cubiertos por la Ley de Accidentes del Trabajo, y que a causa de éste,    requieren atención médica y psicoterapéutica.      Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Muchos de estos pacientes son derivados inmediatamente desde    el servicio de urgencia; por ejemplo, mujeres que han sufrido un asalto o una    violación. En cambio otros pacientes son derivados posteriormente por    el médico tratante al percatarse que además de las lesiones físicas,    el paciente refiere sintomatología emocional. Junto a esto, la participación    de los psiquiatras y psicólogas del servicio en los distintos equipos    multidisciplinarios del hospital, ha permitido una detección oportuna    de los síntomas del TEPT en pacientes hospitalizados. Una vez que los    pacientes ingresan al Servicio de Salud Mental son evaluados clínicamente    por un médico psiquiatra quien de acuerdo a la sintomatología    pesquisada determina el tratamiento farmacológico, y en caso de requerir    de psicoterapia, es derivado a atención psicológica. En conjunto    se va definiendo la duración del reposo y los criterios para el alta.      Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Si bien el reintegro al trabajo es un importante indicador    de recuperación, no es posible olvidar que el individuo es un ser que    se desenvuelve en otros ámbitos (familiar y social). Por esto muchos    pacientes requieren continuar en tratamiento a pesar del alta al trabajo y término    del reposo, con el fin de seguir reestructurando sus vidas en forma integral.      Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Como parte del tratamiento entregado, la psicoterapia realizada    por psicólogas, se fundamenta principalmente en los planteamientos de    M. Horowitz y en una orientación cognitivo-conductual, de acuerdo a lo    revisado previamente, teniendo como objetivo general la reinserción laboral    y sociofamiliar.      Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Los objetivos específicos desde el punto de vista psicológico    se relacionan con la elaboración y resignificación del acontecimiento    traumático, además del aprendizaje y refuerzo de habilidades y    recursos personales.      Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Una vez derivado el paciente a psicoterapia y desde la primera    sesión, se establece un vínculo que favorezca un clima de seguridad,    enmarcándose en una intervención de apoyo y contención    emocional, siendo parte de los elementos esenciales de todo el proceso terapéutico.      Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Se debe considerar que los pacientes con TEPT producto del    intenso impacto emocional, reportan sentimientos y emociones como, terror de    lo vivido, pena, vergüenza o culpa derivada de la naturaleza del accidente    o por las acciones del paciente. Constituye una tarea del clínico preparar    el trabajo con el paciente en la expresión, manejo y control de la intensidad    de estas emociones. Por esto a través de la abreacción se promueve    la expresión de las emociones, pensamientos y creencias en el momento    del trauma y con posterioridad a éste. Esto último además,    permitirá empezar a esclarecer el conflicto central que se ha gatillado    con el hecho traumático, lo cual es el elemento central de la elaboración    psicológica.      En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

En esta misma línea, se evaluará a través del relato del    acontecimiento estresante, las estrategias de enfrentamiento durante el trauma    y con posterioridad a éste. Se exploran además los mecanismos    defensivos exhibidos, considerando el valor predictor en la evolución    que algunos de estos mecanismos pueden tener. Así por ejemplo, la disociación    o negación si bien en un inicio protegen al paciente del fuerte impacto    emocional, pueden retardar el proceso de elaboración (12).      Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Es importante mencionar también, la "tasación"    o evaluación realista de la experiencia de amenaza durante el trauma    y la real oportunidad de responder por parte del sujeto. Esto significa muchas    veces, confrontar la negación del paciente del real peligro, desarrollando    una sensación de seguridad sobre la acción tomada y mostrar la    imposibilidad de la aparente elección. Esto se relaciona con la creencia    omnipotente que el ser humano tiene, que todo puede ser controlado y puede predecirse,    y por lo tanto la dificultad para aceptar la propia vulnerabilidad.      En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

En general los pacientes con TEPT se sienten confundidos por sus síntomas    y por esto la información y la educación es parte esencial en    el tratamiento. Mediante la clarificación de los síntomas se desarrolla    una estructura cognitiva, que permite al paciente percibir la experiencia con    mayor entendimiento. Lo anterior entrega una sensación de control sobre    los síntomas y es por esta razón, que parte de las primeras sesiones    se clarifica el diagnóstico de TEPT al paciente.      Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Lo anterior se refiere a la explicación comprensiva    acerca de las respuestas esperables después de un hecho traumático    así como también de los síntomas, evolución y pronóstico.    En la medida que el paciente logra incorporar que lo que sucede es una respuesta    esperable y además que no es el único que ha tenido estos síntomas,    se le entrega una posibilidad de aceptarse y hacerse cargo de su situación,    disminuyendo así los temores y creencias irracionales (por ejemplo, la    creencia de estar volviéndose loco).      Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Finalmente se debe establecer un plan de tratamiento que sea    especifico para cada paciente, siendo necesario un rango flexible de opciones    terapéuticas que tomen en cuenta la ansiedad, las resistencias y la motivación    del individuo. Para conseguir esto se clarifican los objetivos de la terapia,    en frecuencia de las sesiones y en duración aproximada del tratamiento.    Poniendo énfasis en el compromiso y colaboración activa del paciente,    como parte del tratamiento.      De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

De este modo se inicia el proceso de elaboración psicológica    de los temores, fantasías y conflictos que se gatillan al momento del    trauma y después de este. Es de crucial importancia respetar el tiempo    de elaboración de cada individuo, ya que si bien existen respuestas y    tiempos esperables, se deben considerar las características específicas    de cada persona, que determinarán el tipo y tiempo de evolución    del TEPT.      Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Se deben respetar las defensas exhibidas por el paciente, ya que algunos como    se ha descrito, al inicio muestran una intensa negación, en especial    pacientes que han requerido hospitalizarse a causa de sus lesiones, las que    han determinado diversos procedimientos médicos y quirúrgicos.    Un ejemplo de esto, son los pacientes politraumatizados graves y los que han    sufrido quemaduras, quienes necesitan continuas intervenciones, incluso en estos    casos se ha llegado a hablar de un Estrés Postraumático Continuo    (22), ya que el trauma no termina con el accidente sino que    la vivencia de amenaza y daño a su integridad personal continúa    durante el periodo de hospitalización aguda, siendo la negación    una defensa adaptativa. En esta situación, al clínico de Salud    Mental sólo le queda acompañar al paciente en este proceso y estar    atento a los requerimientos terapéuticos de éste, cobrando mayor    importancia, en algunas ocasiones, la educación al equipo médico    respecto a las conductas y reacciones del paciente, que pueden aparecer como    incomprensibles, siendo aquí necesaria la clarificación diagnóstica    al equipo multidisciplinario.      Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Por otra parte, si bien el tratamiento puede ser efectivo para    disminuir o hacer desaparecer los síntomas, puede ser de escasa eficacia    respecto a las limitaciones sociales, como aquellas que involucran relaciones    íntimas, cumplimiento del trabajo y roles parentales. De esta forma la    rehabilitación terapéutica focalizada en puntos específicos,    como aprender habilidades sociales y ocupacionales, debería ser parte    del tratamiento para aquellos pacientes que requieren asistencia para reestructurar    sus vidas después de un acontecimiento traumático.      De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

De acuerdo a esto último, en muchas ocasiones durante    el proceso terapéutico, será necesario cambiar el foco central    acordado inicialmente, hacia ciertos aspectos de la vida del individuo que están    asociados al hecho traumático, y sean así fuentes de estrés    adicionales que entorpecen la evolución (crisis vocacionales, conflictos    familiares, etc.). En esta misma línea, no es raro encontrar que muchos    individuos al momento del accidente estaban viviendo situaciones de crisis,    apareciendo el accidente y sus consecuencias como una posibilidad de movilizar    cambios vitales importantes.      Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Para continuar el tratamiento con los objetivos planteados    al inicio, el clínico utiliza diversas herramientas dentro de la terapia    con el fin de reestructurar creencias irracionales y pensamientos catastróficos    que pueden surgir en relación a los sentimientos de vulnerabilidad y    pérdida de control. A continuación se describen diversas herramientas:    a) Pautas cognitivo ­conductuales:      destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

destinadas al manejo de creencias irracionales y pensamientos    negativos automáticos, además facilitan un mejor manejo de la    ansiedad y de síntomas asociados. Se busca conocer el patrón de    pensamientos, conductas del sujeto y las emociones asociadas (ansiedad, rabia,    vergüenza, culpa, etc.), y modificar esas cogniciones y por lo tanto sus    conductas y emociones; b) Psicorrelajación: Se utiliza una técnica    que incluye respiración diafragmática que se caracteriza por una    respiración profunda y lenta, enseñándole al paciente a    controlar su ritmo respiratorio, relajación progresiva de Jacobson en    que el paciente debe discriminar entre tensión y relajación de    cada grupo muscular, y elementos de sugestión del entrenamiento autógeno    de Schultz, en donde se agregan imágenes placenteras que provoquen sensaciones    de calidez y tibieza. Esta técnica se enseña para el manejo de    síntomas ansiosos y psicofisiológicos, y como primer paso para    la planificación de la desensibilización. Básicamente se    busca ayudar al sujeto a manejar sus miedos y ansiedades, utilizándose    además como una técnica de distracción o como ayuda para    la detención de los pensamientos catastróficos. Es importante    explicarle al paciente los objetivos de la técnica y cómo actúa    en el manejo de los síntomas. Se indica practicarla diariamente, para    lo cual se le entrega una cinta de audio grabada con la técnica; c) Desensibilización    en imaginería: se recuerda la experiencia traumática mediante    una graduada exposición a señales que generan ansiedad y activación    psicofisiológica. Es una manera segura y protegida en que el paciente    revive la experiencia traumática y va ganando control sobre este episodio    de su vida; d) Interconsulta al Servicio de Terapia Ocupacional: para la realización    de desensibilización en vivo cuando existen síntomas de evitación    que impiden la movilización independiente en la vía pública    y uso de locomoción colectiva, o el retorno al lugar de trabajo. Los    terapeutas ocupacionales realizan salidas a la vía pública con    graduada exposición a estímulos ansiógenos; e) Entrevista    a algún familiar significativo del paciente ya sea para la clarificación    sintomática o para el manejo de situaciones disfuncionales en el ámbito    familiar que influyen negativamente en la evolución.        Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Esto se realiza ya que muchas veces el paciente refiere que no se siente comprendido    por sus familiares cercanos, teniendo la sensación que ellos no le creen.    Al igual que el paciente, los familiares se sienten confundidos por los síntomas    y reacciones por lo que es importante educarlos; f) Estimular conductas activas    y autónomas que permitan retomar roles y actividades previas. Para esto    se enfatiza el aprendizaje de nuevas estrategias de enfrentamiento y tareas    de autocuidado, mediante un entrenamiento asertivo para enfrentar las dificultades    en el entorno sociolaboral; g) Objetivar continuamente los logros terapéuticos    a fin de reforzar la percepción de autoeficacia personal. De esta forma    el sujeto va creando la sensación de mayor seguridad en sí mismo,    esto le permite percibir y enfrentar adecuadamente las situaciones cotidianas    que se habían tornado amenazantes desde el trauma; h) Estimular la búsqueda    de redes de apoyo ya sea en el ámbito familiar como social. Producto    del TEPT la persona tiende a aislarse, por los síntomas de evitación    y en ocasiones debido a un sentimiento de desilusión respecto a los otros.    Es importante explorar este aspecto, entregando puntos de vista diferentes y    más adecuados que le permitan reintegrarse socialmente e i) Reforzar    la rehabilitación médica así como las indicaciones dadas    por los distintos especialistas incluido el tratamiento farmacológico.    En ocasiones los pacientes generan creencias inadecuadas acerca de los fármacos    o procedimientos médicos, no siguiendo adecuadamente las indicaciones    dadas por los especialistas.      Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Por último, el objetivo de la psicoterapia consiste    en alcanzar la "resignificación" del acontecimiento traumático    para que éste pueda ser integrado a la historia vital del sujeto como    parte real de su pasado y no como una constante reexperiencia presente a través    de los síntomas.      Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   

Como hemos revisado, el trauma en la vida del paciente significa    un quiebre que provoca sensaciones difíciles de aceptar y elaborar. A    través de la terapia se va ganando control de estos, se encuentran nuevos    significados y conexiones, que ayudan a integrar el trauma a la propia historia.    Lo anterior permite disminuir gradualmente los sentimientos de impotencia, vulnerabilidad    y desesperanza respecto a los síntomas y dificultades asociadas, creando    la sensación en el paciente de estar "sobreviviendo" a este    estrés. En este proceso, algunos individuos reportan cambios a nivel    personal que se han concretado en mejoras en la calidad de vida e incorporación    de conductas de autocuidado, sintiéndose más fortalecidos por    la experiencia. Así existe la posibilidad de poder reconstruir a partir    de una experiencia tan desestructuradora, y cambiar la sensación de la    persona de ser víctima del trauma y ser "perseguido" por éste,    a una sensación en que es capaz de aprender del pasado, enfrentarse a    las exigencias del presente y proyectarse en el futuro con nuevas expectativas    y una nueva sensación de confianza en sí mismo.      Una experiencia traumática puede constituir una discontinuidad    súbita en la vida de una persona, por lo que a continuación de    un suceso traumático siempre es importante evaluar la necesidad de una    intervención precoz ­que permita la detección de síntomas    del Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)­ y así    iniciar un tratamiento que prevenga la cronificación de este cuadro.    Se revisará un enfoque terapéutico utilizado en el Servicio de    Salud Mental del Hospital del Trabajador, que atiende pacientes con TEPT que    han sufrido un accidente de trayecto o en el lugar de trabajo. Desde el inicio    se establece un plan de tratamiento explícito para el paciente, existiendo    un rango flexible de opciones terapéuticas que toman en cuenta la ansiedad    y las resistencias de los pacientes. El objetivo central de la psicoterapia    es la elaboración y la resignificación del acontecimiento traumático,    centrándose también en el aprendizaje y refuerzo de habilidades    y recursos personales. Lo anterior va orientado a que el paciente pueda reestructurar    su historia vital después de un acontecimiento estresante, que pueda    comprender lo ocurrido y que tenga control sobre sus síntomas para otorgarle    un sentido a la experiencia traumática vivida.  Referencias  1. Green B, Lindy J. Post-Traumatic Stress disorder in victims    of disasters. Post-Traumatic Stress Disorder Journal 1994; 17:301-9             [ Links ]2. Blank A. Clinical detection, diagnosis and differential    diagnosis of post-traumatic stress disorder. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:351-84             [ Links ]3. Wolf M, Mosnain A. Posttraumatic Stress Disorder: etiology,    phenomenology and treatment. American Psychiatric Press, Inc. Washington DC.    1990             [ Links ]4. McFarlane A. The aetiology of post-traumatic morbidity:    predisposing, precipitating and perpetuating factors. Br J Psychiatry 1989;    154:221-28             [ Links ]5. Harvey P, Yehuda R. Strategies to study risk for the development    of PTSD. En Yehuda R (ed). Risk factors for posttraumatic stress disorder. American    Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]6. Goenjian AK, Najarian LM, Pynoos RS, Steinberg AM, Petrosian    P, Setrakyan S et al. Post-Traumatic stress reactions after single and    double trauma. Acta Psychiatr Scand 1994; 90:214-21             [ Links ]7. Allen S. Psychological assessment of post-traumatic stress    disorder: psychometrics, current trends and future directions. Psychiat Clin    North Am 1994; 17:327-50             [ Links ]8. Breslau N, Davis G, Andreski P, Peterson E, Schultz L. Sex    differences in Posttraumatic Stress Disorder. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1044-8             [ Links ]9. Davidson J, Lyons M. Family studies of PTSD: a review. En    Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]10. Orr S, Pitman R. Neurocognitive risk factor for PTSD.    En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic Stress Disorder. American Psychiatric    Press Inc. 1st Edition, Washington, USA, 1999             [ Links ]11. Classen C, Koopman CH, Hales R, Spiegel D. Acute stress    disorder as a predictor of posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1998;    155:620-4             [ Links ]12. McFarlane A. Risk factors for the acute biological and    psychological response to trauma. En Yehuda R (ed). Risk factors for Posttraumatic    Stress Disorder. American Psychiatric Press Inc. 1st Edition, Washington, USA,    1999             [ Links ]13. Lundin T. The treatments of acute trauma: Post-traumatic    Stress Disorder prevention. Psychiatr Clin North Am 1994; 17:385-92             [ Links ]14. Van der Kolk B, van der Hart O. Pierre Janet and the breakdown    of adaptation in psychological trauma. Am J Psychiatry 1989; 146:1530-9             [ Links ]15. Ettedgui E, Bridges M. Post-Traumatic Stress Disorder.    Psychiat Clin North Am 1985; 8: 89-160             [ Links ]16. Horowitz MJ. Stress-response syndrome post-traumatic and    adjustment disorders. En: Cooper AM, Frances AJ, Sacks MH. (Eds.): The Personality    Disorders and Neuroses. Psychiatric Series. Michels R., Cacerner JO. (Eds.),    Philadelphia JB, Lippinicott, 1986; 409-424             [ Links ]17. Horowitz MJ. Short-term therapeutic interventions in stress-related    disorder. En: Zales MR (Ed.). Stress in Health and Disease. New York, Brunner    Mazel. p 189-205, 1985             [ Links ]18. Fairbank J, Nicholson R. Theoretical and empirical issues    in the treatment of post-traumatic stress disorder in Vietnam veterans. J Clin    Psychol 1992; 43: 44-55             [ Links ]19. McFarlane A. Individual psychotherapy for post-traumatic    stress disorder. Psychiat Clin North Am 1994; 17:393-408             [ Links ]20. Foy D. Treating PTSD: cognitive-behavioral strategies.    The Guilford Press. New York. 1992.            [ Links ]21. Joseph S, Brecorn C, Yule W, Williams R. Causal attributions    and psychiatric symptoms in survivors of the herald of free enterprise disaster.    Br J Psychiatry 1991; 159:542-6             [ Links ]22. Gilboa D, Friedman M, Tsur H. The burn as a continuous    traumatic stress: implications for emotional treatment during hospitalization.    J Burn Care Rehabil 1994; 15:86-94         [ Links ]Servicio de Salud Mental, Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.  Dirección postal:        Carmen Gloria Carbonell        Av. Vicuña Mackenna 200, Piso 3        Providencia, Santiago        E-mail: carbo@ctcinternet.cl   