https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300002
Maltrato infantil como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático en la adultez

Resumen 

Existen varios factores que determinan          la distinta vulnerabilidad de los individuos para desarrollar un trastorno          por estrés postraumático (TEPT). En este trabajo se revisan          estudios recientes sobre el rol del maltrato infantil en el desarrollo          de TEPT, y los posibles mecanismos neurobiológicos y psicosociales          que medien esta relación. Se encuentra que el maltrato infantil          guarda relación con el desarrollo posterior de TEPT. Esto podría          deberse a la formación de vínculos inseguros, alexitima,          o a cambios a largo plazo de los sistemas neurobiológicos involucrados          en la respuesta al estrés. La información aportada podría          tener muchas implicaciones clínicas en la prevención y tratamiento          del TEPT. 

Palabras clave: maltrato infantil,          Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT), abuso sexual          infantil, trauma infantil.

Introducción 

 El Trastorno          por Estrés Postraumático (TEPT) fue          descrito por primera vez en 1980, en la tercera edición del Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM III), aunque debe          tenerse en cuenta que las primeras descripciones clínicas provienen          de la Grecia clásica. Surge como respuesta a un acontecimiento          estresante que causaría, por sí mismo, malestar generalizado          en gran parte de las personas expuestas a catástrofes, combates,          violaciones, accidentes graves o que son testigos de una muerte violenta(1,2).          

En general, se presenta la tríada          sintomatológica de fenómenos invasores, conductas de evitación          y síntomas de hiperalerta por al menos un mes(3). 

La prevalencia del TEPT va entre 0,5 y          10,8% para los hombres y entre 1,3 y 18,3% para las mujeres(2).          Además, existen grupos de mayor riesgo como los individuos expuestos          a situaciones de combate: en Estados Unidos alrededor del 30% de los veteranos          de Vietnam experimentaron este trastorno(1). Por lo tanto,          este diagnóstico constituye un problema de salud pública          por su prevalencia, por afectar de preferencia a población activa,          por presentarse tanto en población          general como en combatientes, por la incapacidad que genera y por los          altos costos de salud que implica. 

No todas las personas expuestas al mismo          trauma desarrollan TEPT, por lo que se ha investigado factores que aumenten          la vulnerabilidad para desarrollar esta patología. Entre éstos          destacan factores demográficos (sexo femenino, bajos niveles de          educación e ingresos, ser divorciado o viudo), trastornos psiquiátricos          y de personalidad (trastornos afectivos, ansiosos, abuso de sustancias,          personalidades evitativas, antisociales o neuróticas), factores          cognitivos (bajo nivel intelectual, signos neurológicos blandos),          factores biológicos (hiperactivación noradrenérgica,          hipofunción del eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal),          factores genéticos, y exposición previa a sucesos traumáticos,          especialmente a edad temprana (maltrato infantil)(4). 

El maltrato infantil se define como todo          comportamiento o discurso adulto que transgreda los Derechos del Niño(5).          Dentro de los tipos de maltrato se encuentra: 

 El abuso sexual, definido como          cualquier tipo de actividad sexual con un niño o niña en          la cual el agresor está en una posición de poder y el niño          se ve involucrado en actos sexuales que no es capaz de comprender o detener.          

 El maltrato físico, es toda          acción no accidental, por parte de un adulto, que provoque daño          físico, lesión o enfermedad en el niño (es siempre          activo). 

 El maltrato emocional, que se expresa          por medio de insultos, críticas permanentes, ridiculizaciones,          rechazo, amenazas, constantes bloqueos de las iniciativas de los niños.          

 Abandono - negligencia, se refiere          a situaciones en que los padres o cuidadores, estando en condiciones de          hacerlo, no dan el cuidado y protección que los niños necesitan          para su desarrollo. 

Se estima que el maltrato infantil sobrepasa          el millón y medio de niños afectados al año en Estados          Unidos; su prevalencia varía entre 6 y 62%(6,7). Estudios          chilenos muestran porcentajes similares.          Por ejemplo, un estudio realizado por el Fondo de las Naciones Unidas          para la Infancia (UNICEF) el año 2000, con una muestra extrapolable          a todo el país, demostró que el 73,6% de los niños          recibe algún tipo de violencia por parte de sus padres, poco más          de la mitad es víctima de violencia física y 25% es víctima          de violencia física grave(8). Este estudio se llevó          a cabo mediante un cuestionario autoaplicado en población escolar.          De la Barra et al, estimaron la prevalencia de maltrato en niños          y adolescentes menores de 15 años, en una comuna suburbana de Santiago          metropolitano, a partir de la información registrada durante tres          meses en escuelas, consultorios, servicios de urgencia, policía          y juzgados. Se calculó una tasa de 23,1% de maltrato en educación,          25,3% en salud y 27,1% en justicia(9). 

En el estudio de Florenzano et al          se estimó la prevalencia de trauma psíquico infantil, mediante          el recuerdo anamnéstico, en una población de mujeres hospitalizadas          en distintos servicios clínicos de dos hospitales de la Región          Metropolitana. De las 159 pacientes encuestadas, 63,1% referían          al menos un suceso traumático durante la niñez. La experiencia          traumática más frecuentemente recordada fue la separación          traumática de alguno de los padres (34%), seguida de castigos físicos          (27%)(10). 

Por último, de los niños/as          vigentes al 30 de junio de 2003 en centros subvencionados por el SENAME,          el 43,0% había sido víctima de maltrato infantil. De este          último universo, el 14,5% había sido víctima abuso          sexual y maltrato físico grave(5). 

En definitiva, la prevalencia de maltrato          infantil es muy variable, dependiendo de la población estudiada,          los instrumentos usados, el entrevistador, tipos de maltrato buscados          y si es recuerdo retrospectivo o situación actual. 

El maltrato infantil también tiene          consecuencias a largo plazo, en término de mayor incidencia de          psicopatología en la adultez: depresión, trastornos ansiosos,          trastornos graves de personalidad, abuso de sustancias, trastornos alimentarios,          somatización y TEPT(11,12). 

El objetivo de esta revisión es          examinar los estudios que proporcionan          información sobre la relación entre el antecedente de maltrato          infantil y el desarrollo de TEPT en la adultez ante nuevos sucesos traumáticos.          Además se analizarán los posibles factores psicosociales          y neurobiológicos que median esta relación. La información          aportada podría tener implicaciones clínicas en la prevención          y tratamiento del TEPT. 

Metodología 

Mediante una revisión bibliográfica          se identificaron trabajos que abordaran la relación entre maltrato          infantil y TEPT, y por otra parte, trabajos que discutieran factores psicosociales          y neurobiológicos que explicaran esta relación. 

Los estudios seleccionados fueron localizados          mediante internet, utilizando las bases de datos Medline, Google, Scielo,          Academic Search Premier, Psychology and Behavioral Sciences Collection,          de publicaciones relativamente recientes (1993-2004). Se emplearon como          palabras claves: childhood maltreatment, Posttraumatic Stress Disorder          (PTSD), childhood sexual abuse (CSA) y childhood trauma. 

Se incluyeron algunos trabajos para el          marco conceptual, y estudios que se enfocaran en los objetivos previamente          propuestos y con un buen método estadístico (diseño          apropiado para el objetivo de la investigación, muestras en lo          posible representativas, precisión en la descripción de          materiales y métodos, hipótesis bien formuladas). Se excluyeron          los trabajos que relacionaban maltrato infantil con TEPT a temprana edad.          El diagnóstico de TEPT debía ser realizado según          criterios DSM (III-IV). Una limitación fue el amplio concepto de          maltrato infantil, por lo que se seleccionaron trabajos que incluyeran          abuso sexual, físico o emocional; o abandono de parte de los cuidadores          (físico o emocional). Los hechos traumáticos debían          haber ocurrido antes de los 16 años. 

Relación entre          maltrato infantil y TEPT en la adultez 

Los estudios que buscan asociación          entre maltrato infantil y TEPT en          la adultez han utilizado como grupos de estudio excombatientes de guerra,          poblaciones clínicas y población general. La mayoría          de estos estudios fueron realizados en la década de los 90. Aunque          cada estudio tiene limitaciones, el patrón de resultados es marcadamente          consistente: el TEPT ocurre más frecuentemente en aquellas poblaciones          que han experimentado previamente un maltrato infantil. A continuación          se revisarán los estudios más destacados: 

Estudios en poblaciones          militares: 

Entre las investigaciones realizadas en          excombatientes de guerra, destaca la de Bremner et al(13).          En este estudio se incluyeron 38 excombatientes de la Guerra de Vietnam          que solicitaron tratamiento para TEPT y 28 veteranos sin TEPT que solicitaron          tratamiento para otras enfermedades médicas. Los veteranos de Vietnam          con TEPT tenían mayor porcentaje de abuso físico infantil          que los veteranos sin TEPT (26% versus 7%), lo cual es estadísticamente          significativo. La asociación entre abuso físico infantil          y TEPT es independiente del nivel de exposición al combate entre          ambos grupos (p = 0,04). 

En otro estudio se realizó una medición          estandarizada de abuso físico infantil en 22 hombres veteranos          de guerra, admitidos en un programa de tratamiento para TEPT(14).          Se encontró que el 45% de los veteranos con TEPT tenía historia          de abuso físico durante su niñez; y hubo correlación          positiva entre la historia de abuso físico y la cantidad de síntomas          de TEPT. Este estudio sólo representa una aproximación preliminar          a la asociación entre abuso infantil y TEPT, pues la muestra es          reducida y no cuenta con un grupo control. 

Donovan et al diseñaron un          estudio para investigar la contribución relativa de la exposición          al combate y de variables premilitares seleccionadas (ejemplo: abuso físico          infantil, abuso de sustancias en la familia de origen, o haber sido criado          en una familia disfuncional) en predecir el desarrollo de TEPT y cantidad          de síntomas(15). Los sujetos fueron 175 hombres militares          de Estados Unidos, que participaron          en la Guerra de Vietnam, entre 1964 y 1975. De estos, 93 cumplieron criterios          de TEPT. La exposición al combate fue el principal predictor de          TEPT. Sin embargo, el abuso físico infantil también fue          un predictor significativo. Además, la mayor sintomatología          se correlacionó principalmente con la exposición al combate          y el abuso físico infantil (20% de la variabilidad de la sintomatología          se debió a la exposición al combate y 9% al abuso físico          infantil). Estos hallazgos sugieren que el abuso físico infantil          y el trauma militar deben ser incluidos en el estudio y tratamiento de          pacientes con TEPT crónico. 

Estudios en poblaciones          clínicas: 

Los estudios en pacientes hospitalizados          o ambulatorios son escasos, y la mayoría tiene importantes limitaciones          metodológicas, como el reducido tamaño de la muestra o la          ausencia de grupo control. Sin embargo, cabe destacar el estudio de Carlson          et al, que incluye 178 pacientes psiquiátricos hospitalizados,          con antecedente de abuso infantil. Se encontró que un ambiente          disfuncional en la infancia, y el abandono y abuso físico o sexual          en la niñez, determinan el 42% de la varianza de los síntomas          de TEPT en la adultez(16). 

Estudios en población          general: 

Rodríguez et al compararon          síntomas de TEPT entre 45 mujeres con historia de abuso sexual          infantil y 31 mujeres sin este antecedente. Los resultados indicaron que          el 86,7% de las mujeres abusadas en su niñez cumplían criterios          para TEPT actual (DSM-III-R), comparado con 19,4% del grupo control, diferencia          estadísticamente significativa. El análisis multivariado          indicó que tanto el abuso sexual como el físico eran responsables          de la varianza de los síntomas de TEPT en forma significativa (45%)(17).          

Breslau et al estudiaron una muestra          representativa de 2.181 individuos en el sureste de Michigan, mediante          una entrevista telefónica, para averiguar sucesos traumáticos          previos y síntomas de TEPT. El maltrato experimentado antes          de los 15 años de edad aumentó el riesgo de TEPT en la adultez          (Odds Ratio = 2,06; p = 0,01); comparado con maltrato después de          los 15 años (Odds Ratio = 1,77; p = 0,05)(18). 

En 1999, Widom presentó un estudio          con un diseño del tipo de cohorte prospectivo(19). Su          propósito fue describir la dimensión en la cual niños          víctimas de abuso y abandono padecían mayor riesgo de desarrollar          TEPT por traumas posteriores y determinar si la correlación con          TEPT persistía a pesar de controlar variables familiares e individuales.          Se recogieron datos de niños abusados y abandonados desde 1967          a 1971 en un área metropolitana, siendo comparados con niños          sin abuso con condiciones socioeconómicas, edad, sexo y raza similares,          y fueron seguidos prospectivamente hasta su juventud. Después de          20 años, se localizaron 1.196 sujetos (676 casos y 520 controles).          Se encontró que la victimización infantil se asoció          a mayor riesgo de TEPT, tanto actual como de vida. Alrededor de 37,5%          de las víctimas de abuso sexual infantil (32,7% de los abusados          físicamente y 30,6% de los abandonados en su niñez) cumplieron          criterios DSM-III-R para TEPT alguna vez en su vida, comparado con 20,4%          del grupo control (diferencia estadísticamente significativa).          Así se concluyó que las víctimas de abuso (sexual          y físico) y abandono infantil tienen mayor riesgo de desarrollar          TEPT. 

También se ha investigado la influencia          de la edad del abuso, mediante un estudio en 65 mujeres de un área          metropolitana, que tenían historia de abuso sexual. De estas, 38          tenían abuso sexual temprano (12 años y menos) y 27 abuso          más tardío (mayores de 12 años). Los diagnósticos          de TEPT y personalidad limítrofe fueron significativamente mayores          en las mujeres con abuso temprano (94,7%), en contraste con las que presentaban          abuso sexual tardío (0%) (p < 0,0001). Este fue el primer estudio          que dio cuenta empíricamente del grado de sobreposición          de trastorno de personalidad limítrofe y TEPT en un grupo de mujeres          abusadas sexualmente(20). 

Briggs y Joyce se investigaron que experiencias          de maltrato en la infancia se asociaban con mayor sintomatología          de TEPT en la adultez. 

Concluyeron que el TEPT es uno de los efectos          a largo plazo del abuso sexual infantil, y que las mujeres que informan          haber sufrido múltiples episodios de abuso que implicaron relación          coital presentaban un incremento en los síntomas de TEPT(21).          

Factores que median          la relación entre maltrato infantil y TEPT 

 

Cuando se analiza la relación entre          maltrato infantil y TEPT en la adultez, surgen varias interrogantes: ¿Es          el maltrato infantil un factor causante de TEPT?, y si es así,          ¿cuál sería el mecanismo fisiopatogénico? 

Widom encontró una asociación          entre abuso infantil y TEPT, y estableció que la relación          entre victimización infantil (sea en la forma de abuso o abandono)          y TEPT persistía incluso después de controlar otros factores          (familiares, individuales y del estilo de vida) que también contribuyen          al mayor riesgo de TEPT(19). 

A continuación se presentarán          algunos factores psicosociales y neurobiológicos que pueden explicar          la forma por la cual el maltrato infantil causaría una mayor susceptibilidad          al TEPT ante sucesos traumáticos posteriores. 

Factores psicosociales: 

Zlotnick et al estudiaron          en 252 pacientes psiquiátricos ambulatorios la relación          entre TEPT, maltrato infantil y alexitimia (déficit en la identificación,          comunicación, procesamiento cognitivo y elaboración de los          afectos)(22). Se encontró mayor porcentaje de alexitimia          en pacientes con TEPT, lo que no se puede explicar por el nivel educacional          ni la personalidad limítrofe. A su vez, los sujetos con antecedente          de abandono emocional y físico presentaron cifras mayores de alexitimia          respecto a los que carecían de estos antecedentes. 

Se ha postulado que los niños internalizan          la información al interactuar con sus cuidadores, y de esta manera          forman la naturaleza de sus futuras relaciones. Se estudió la relación          entre los tipos de vínculo y TEPT en un grupo de 66 adultos con          antecedente de abuso infantil y se encontró que el 76% de los participantes          tenía vínculos inseguros. Además este tipo de vínculo          se crea en la niñez y se asocia a incapacidad de regular los afectos,          proporcionando parte de la vulnerabilidad de desarrollar TEPT u otro trastorno          psiquiátrico(23). 

Factores neurobiológicos: 

La investigación de las bases neurobiológicas          del TEPT está en pleno desarrollo, incluye el uso de imágenes          cerebrales funcionales, nuevos sistemas de investigación de factores          neuroendocrinos (eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal y          tiroídeo), neuroquímicos (noradrenalina, serotonina y opioides          endógenos) y neuroinmunológicos. 

Los estudios de TEPT se han focalizado          en dos sistemas biológicos: el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal          (HHA) y el sistema nervioso simpático. Tanto la depresión          como el TEPT están asociados a hiperactividad de ambos sistemas;          sin embargo y, a diferencia de la depresión, el TEPT se asocia          con niveles de cortisol normales o bajos, a pesar de la hipersecreción          de CRH (hormona liberadora de corticotropina)(24). 

La exposición precoz a una situación          de estrés puede traducirse en cambios a largo plazo en los sistemas          neurobiológicos que están involucrados en la respuesta al          estrés(6). Durante el desarrollo las catecolaminas son          importantes para determinar las propiedades funcionales de las neuronas          maduras, lo que incluye cambios en la densidad de receptores. Un niño          en un ambiente de abuso o abandono podría desarrollar un sistema          catecolaminérgico desorganizado, haciéndolo más susceptible          al desarrollo de signos y síntomas más graves cuando se          exponga a traumas a lo largo de la vida(6). 

Distintos estudios han indicado que los          sucesos traumáticos en la niñez también se asocian          con cambios persistentes en el eje HHA. Newport et al determinaron          que la alteración de la retroalimentación de este eje media          las secuelas neuroendocrinas en el maltrato infantil(25). Se          aplicó la prueba de supresión con dexametasona a mujeres          con historia de abuso infantil (n = 19), mujeres con TEPT y abuso infantil          (n = 16), mujeres con TEPT sin abuso          (n = 10), y mujeres sin enfermedad mental y sin historia de abuso infantil          (n = 19). Las mujeres con TEPT e historia de abuso infantil tuvieron mayor          supresión de cortisol que los otros grupos, y mayor supresión          de ACTH que las voluntarias sanas con o sin abuso. Se concluyó          que la supresión de cortisol fue evidente en las pacientes con          TEPT que habían sido abusadas en su niñez, pero no en la          pacientes sanas con historia de abuso. Esto indica que el aumento de la          retroalimentación del eje HHA es una consecuencia variable del          maltrato infantil, pero está más relacionado a enfermedad          en sujetos que han sido víctimas de trauma durante su niñez.          

Los resultados de neuroimágenes,          tanto de Resonancia Nuclear Magnética (RNM) como de Tomografía          por Emisión de Positrones (PET) indican que los pacientes con TEPT          tienen reducción significativa del volumen y actividad metabólica          del hipocampo comparado con los controles. Bremner et al realizaron          un estudio en que se comparó, mediante RNM, el volumen del hipocampo          de adultos con antecedente de abuso infantil y de controles. Todos los          pacientes con abuso infantil cumplieron criterios para TEPT, entre ellos          se encontró disminución del volumen del hipocampo izquierdo          en un 12% con respecto a los controles(26). Este hallazgo continuó          siendo significativo luego de controlar la edad, consumo de alcohol y          nivel educacional. Se cree que los sucesos traumáticos producen          liberación de neurotransmisores tóxicos que probablemente          provocan daño neuronal irreversible, lo que podría explicar          la mayor vulnerabilidad a TEPT y a otras patologías psiquiátricas.          

Mediante PET, Bremner et al encontraron          disfunciones en otras áreas cerebrales (corteza prefrontal y corteza          de asociación visual) en mujeres con TEPT y antecedente de abuso          infantil(27). No se sabe si estas alteraciones son causa o          consecuencia del TEPT, pero se plantea que un suceso traumático          en la niñez, sería capaz de producir alteraciones funcionales          y anatómicas en distintas áreas cerebrales, modificando          sistemas relacionados con la memoria y afectividad, entre otros, desarrollándose          así una vulnerabilidad al TEPT. 

Discusión y Conclusiones 

La distinta vulnerabilidad para desarrollar          TEPT ha motivado a los investigadores a estudiar factores de riesgo; uno          de estos es el maltrato infantil. 

A pesar que los estudios presentados en          esta revisión tienen algunas limitaciones, el patrón de          resultados es marcadamente consistente: el TEPT ocurre más frecuentemente          en aquellas poblaciones que han experimentado previamente un maltrato          infantil, lo que sugiere que el maltrato infantil puede tener un rol en          la evolución o en la mayor vulnerabilidad al TEPT. 

Dentro de las limitaciones de algunos estudios          está el no haber investigado otras patologías psiquiátricas,          no habiendo manera de discernir si la comorbilidad puede afectar los resultados          de la investigación. Otra limitación potencial es que los          maltratos infantiles se basaron en lo señalado por cada sujeto,          lo que probablemente limita su veracidad. El antecedente de maltrato infantil          en futuros estudios se podría evaluar mediante una entrevista psiquiátrica          o con familiares. Los problemas metodológicos son prácticamente          inevitables, debido a las diferencias en las definiciones (por ejemplo,          de abuso sexual), en el tamaño de las muestras, en el uso frecuente          de aproximaciones retrospectivas, y en el análisis estadístico          limitado de los resultados. El desarrollo de aproximaciones prospectivas          y de instrumentos válidos y confiables para la valoración          del amplio rango de maltrato infantil podría ayudar a mejorar las          investigaciones posteriores. Otra dificultad metodológica es el          hecho que a menudo coexisten otros factores en el niño que son          predictores independientes de trastornos mentales en la adultez, como          por ejemplo, factores demográficos (bajo nivel de educación          e ingreso), comorbilidad psiquiátrica (trastornos afectivos, ansiosos,          trastornos de personalidad, abuso de sustancias), comorbilidad médica          (limitaciones físicas, accidentes, quemaduras) y factores genéticos,          entre otros. 

Parece importante destacar que no sólo          el abuso sexual o físico son importantes factores de riesgo para          TEPT. El abandono, ya sea físico o emocional, puede pasar más          desapercibido que un abuso sexual; sin embargo, su asociación con          TEPT es alta. 

En cuanto a los factores psicosociales,          se puede concluir que el maltrato infantil causaría una alteración          en la regulación de los afectos, lo que facilitaría la expresión          de un TEPT en respuesta a un trauma. Aunque son necesarias más          investigaciones, se debe tener en cuenta esta disregulación de          los afectos para el tratamiento del TEPT. 

Los estudios de neurobiología sugieren          que la exposición al estrés en edades tempranas puede resultar          en cambios a largo plazo en los sistemas involucrados en la respuesta          al estrés. Sin embargo, permanece en duda si muchas de las alteraciones          neurobiológicas observadas son una consecuencia directa del TEPT,          o de adaptaciones al trauma independientemente de la enfermedad. En el          futuro, las investigaciones neurobiológicas en el          TEPT deberán centrarse en la integración de todos estos          datos, y así proponer nuevas alternativas de tratamiento. 

Finalmente, se puede concluir que la información          presentada podría tener muchas implicaciones clínicas, por          ejemplo en prevención y tratamiento del TEPT. Si el maltrato infantil          contribuye significativamente al desarrollo de TEPT, entonces es importante          que se investigue activamente y se realicen intervenciones para minimizar          el impacto de las experiencias de abuso, idealmente de forma preventiva          para evitar la aparición de TEPT. Se hace necesario contar con          estudios futuros que aclaren la relación entre maltrato infantil          y TEPT, cuya metodología incluya definiciones claras, muestra adecuada          y extrapolable a la población, estadística atingente, instrumentos          válidos y confiables y, en lo posible, una aproximación          prospectiva (ejemplo: seguimiento a largo plazo de niños maltratados).          